
Pubbakiccaṃ

Uposathakaraṇato pubbe nava-vidhaṃ pubbakiccaṃ kātabbaṃ hoti: Taṇṭhāna-sammajjanañ-ca; tattha padīp’ujjalanañ-ca; āsana-paññapanañ-ca; pānīya-paribhojanīy-ūpaṭṭhapanañ-ca; chandārahānaṃ bhikkhūnaṃ

chandāharaṇañ-ca; tesañ-ñeva akatuposathānaṃ pārisuddhiyā pi āharaṇañ-ca; utukkhānañ-ca; bhikkhugaṇanā ca; bhikkhunīnam-ovādo cā ti.

Tattha purimāni cattāri bhikkhūnaṃ (Replace the underlined part with the following one when the recitation is carried out during the day: Tattha purimesu catūsu kiccesu padīpakiccaṃ idāni suriyālokassa atthitāya n’atthi, aparāni tīṇi bhikkhūnaṃ) vattaṃ jānantehi ārāmikehi pi bhikkhūhi pi (samaṇerehi pi bhikkhūhi pi or bhikkhūhi katāni pariniṭṭhitāni honti.

Chandāharaṇa pārisuddhi-āharaṇāni pana imissaṃ sīmāyaṃ hatthapāsaṃ

vijahitvā nisinnānaṃ bhikkhūnaṃ abhāvato n’atthi.

Utukkhānaṃ nāma ettakaṃ atikkantaṃ ettakaṃ avasiṭṭhan-ti; evaṃ utu-ācikkhanaṃ.

Utūnīdha pana sāsane hemanta-gimha-vassānānaṃ vasena tīṇi honti.

Ayaṃ hemantotu [gimhotu or vassānotu], asmiñ-ca utumhi aṭṭha uposathā, iminā pakkhena: eko uposatho sampatto, dve uposathā atikkantā, satta uposathā avasiṭṭhā.

Iti evaṃ sabbehi āyasmantehi utukkhānaṃ dhāretabbaṃ. [Bhikkhus junior than the bhikkhu who is reciting say: Evaṃ bhante. Bhikkhus senior to the reciter say: Evaṃ āvuso.].

Bhikkhugaṇanā nāma imasmiṃ uposathagge uposathatthāya sannipatitā

bhikkhū ettakā ti, bhikkhūnaṃ gaṇanā.

Imasmiṃ pana uposathagge [number of bhikkhus in Pāḷi] bhikkhū sannipatitā honti.

Iti sabbehi āyasmantehi bhikkhugaṇanā pi dhāretabbā. [Evaṃ bhante/āvuso as above].

Bhikkhunīnamovādo pana idāni tāsaṃ n’atthitāya n’atthi.

Iti sakaraṇokāsānaṃ pubbakiccānaṃ katattā nikkaraṇokāsānaṃ

pubbakiccānaṃ pakatiyā pariniṭṭhitattā evantaṃ nava-vidhaṃ pubbakiccaṃ

pariniṭṭhitaṃ hoti.

Niṭṭhite ca pubbakicce:

Sace so divaso cātuddasī-paṇṇarasī-sāmaggīnam-aññataro, yathājja uposatho paṇṇaraso/cātuddaso/sāmaggo.

Yāvatikā ca bhikkhū kammapattā saṅghuposathārahā cattāro vā tato vā

atirekā pakatattā pārājikaṃ anāpannā saṅghena vā

anukkhittā.

Te ca kho hatthapāsaṃ avijahitvā ekasīmāyaṃ ṭhitā.

Tesañ-ca vikālabhojanādivasena-vatthu-sabhāgāpattiyo ce na vijjanti.

Tesañ-ca hatthapāse hatthapāsato bahikaraṇavasena vajjetabbo ko-ci vajjanīyapuggalo ce n’atthi.



Evan-taṃ uposathakammaṃ imehi catūhi lakkhaṇehi saṅgahitaṃ

pattakallaṃ nāma hoti, kātuṃ yuttarūpaṃ.

Uposathakammassa pattakallattaṃ viditvā idāni kariyamāno uposatho saṅghena anumānetabbo.

(If junior:) Sādhu, Bhante. / (If senior:) Sādhu āvuso.

Elder bhikkhu: Pubbakaraṇa-pubbakiccāni samāpetvā, imassa nisinnassa Bhikkhusaṅghassa anumatiyā pāṭimokkhaṃ uddesituṃ

ajjhesanaṃ karomi.


Bhikkhupātimokkhaṃ

The Disciplinary Code of the Bhikkhu

Nidānuddeso


Suṇātu me bhante saṅgho, ajj’uposatho paṇṇaraso, yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho uposathaṃ kareyya, pātimokkhaṃ uddiseyya.

Kiṃ saṅghassa pubbakiccaṃ? Pārisuddhiṃ āyasmanto ārocetha.

Pātimokkhaṃ uddisissāmi. Taṃ sabbe va santā, sādhukaṃ suṇoma manasikaroma.

Yassa siyā āpatti, so āvikareyya. Asantiyā āpattiyā, tuṇhī

bhavitabbaṃ. Tuṇhībhāvena kho pan’āyasmante parisuddhā ti vedissāmi. Yathā kho pana paccekapuṭṭhassa veyyākaraṇaṃ hoti, evam-evaṃ evarūpāya parisāya yāvatatiyaṃ anussāvitaṃ hoti. Yo pana bhikkhu, yāvatatiyaṃ anussāviyamāne, saramāno santiṃ

āpattiṃ nāvikareyya, sampajānamusāvād’assa hoti.

Sampajānamusāvādo kho pan’āyasmanto, antarāyiko dhammo vutto bhagavatā. Tasmā saramānena bhikkhunā āpannena visuddhāpekkhena, santī āpatti āvikātabbā, āvikatā hi’ssa phāsu hoti.


Uddiṭṭhaṃ kho āyasmanto nidānaṃ.

Tatthāyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Parisuddh’etthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

Nidānaṃ niṭṭhitaṃ. [1] / Nidānanuddeso niṭṭhito. [2]


Pārājikuddeso

Tatr’ime cattāro pārājikā dhammā uddesaṃ āgacchanti.


Pārājika 1

Yo pana bhikkhu, bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno, sikkhaṃ

appaccakkhāya, dubbalyaṃ anāvikatvā, methunaṃ dhammaṃ

paṭiseveyya, antamaso tiracchānagatāya pi; pārājiko hoti, asaṃvāso.

Pārājika 2

Yo pana bhikkhu, gāmā vā araññā vā, adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ

ādiyeyya, yathārūpe adinnādāne, rājāno coraṃ gahetvā, haneyyuṃ

vā bandheyyuṃ vā pabbājeyyuṃ vā: Coro’si, bālo’si, mūḷho’si, theno’sī ti, tathārūpaṃ bhikkhu adinnaṃ ādiyamāno; ayam-pi pārājiko hoti, asaṃvāso.

Pārājika 3

Yo pana bhikkhu, sañcicca manussaviggahaṃ jīvitā voropeyya, satthahārakaṃ vāssa pariyeseyya, maraṇavaṇṇaṃ vā

saṃvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya: Ambho purisa, kiṃ

tuyh’iminā pāpakena dujjīvitena? Matan-te jīvitā seyyo ti; iti cittamano cittasaṅkappo, anekapariyāyena maraṇavaṇṇaṃ vā

saṃvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya; ayam-pi pārājiko hoti, asaṃvāso.

Pārājika 4

Yo pana bhikkhu, anabhijānaṃ uttarimanussadhammaṃ

attūpanāyikaṃ alamariyañāṇadassanaṃ samudācareyya: Iti jānāmi, iti passāmī ti! Tato aparena samayena,

samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā, āpanno

visuddhāpekkho, evaṃ vadeyya: Ajānam-evāhaṃ āvuso avacaṃ: jānāmi. Apassaṃ: passāmi. Tucchaṃ musā vilapin-ti. Aññatra adhimānā, ayam-pi pārājiko hoti, asaṃvāso.


Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammā. Yesaṃ

bhikkhu aññataraṃ vā aññataraṃ vā āpajjitvā, na labhati bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāsaṃ. Yathā pure, tathā pacchā, pārājiko hoti, asaṃvāso.

Tatthāyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Parisuddh’etthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

Cattāro pārājikā niṭṭhitā. [3]

Pārājikuddeso niṭṭhito. [4]



Saṅghādisesuddeso


Ime kho pan’āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā uddesaṃ āgacchanti.

Saṅghādisesa 1

Sañcetanikā sukkavisaṭṭhi, aññatra supinantā, saṅghādiseso.

Saṅghādisesa 2

Yo pana bhikkhu, otiṇṇo vipariṇatena cittena, mātugāmena saddhiṃ kāyasaṃsaggaṃ samāpajjeyya, hatthagāhaṃ vā

veṇigāhaṃ vā, aññatarassa vā aññatarassa vā aṅgassa parāmasanaṃ, saṅghādiseso.

Saṅghādisesa 3

Yo pana bhikkhu, otiṇṇo vipariṇatena cittena, mātugāmaṃ

duṭṭhullāhi vācāhi obhāseyya, yathātaṃ yuvā yuvatiṃ, methunūpasaṃhitāhi, saṅghādiseso.


Saṅghādisesa 4

Yo pana bhikkhu, otiṇṇo vipariṇatena cittena, mātugāmassa santike, attakāmapāricariyāya vaṇṇaṃ bhāseyya: etad-aggaṃ

bhagini pāricariyānaṃ, yā mādisaṃ sīlavantaṃ kalyāṇadhammaṃ

brahmacāriṃ etena dhammena paricareyyā ti,

methunūpasaṃhitena, saṅghādiseso.

Saṅghādisesa 5

Yo pana bhikkhu, sañcarittaṃ samāpajjeyya, itthiyā vā

purisamatiṃ, purisassa vā itthimatiṃ, jāyattane vā jārattane vā, antamaso taṃkhaṇikāya pi, saṅghādiseso.

Saṅghādisesa 6

Saññācikāya pana bhikkhunā kuṭiṃ kārayamānena, assāmikaṃ

attuddesaṃ, pamāṇikā kāretabbā. Tatr’idaṃ pamāṇaṃ: dīghaso dvādasa vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṃ satt’antarā. Bhikkhū

abhinetabbā vatthudesanāya. Tehi bhikkhūhi vatthuṃ

desetabbaṃ, anārambhaṃ saparikkamanaṃ. Sārambhe ce

bhikkhu vatthusmiṃ aparikkamane, saññācikāya kuṭiṃ kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, pamāṇaṃ vā

atikkāmeyya, saṅghādiseso.

Saṅghādisesa 7

Mahallakaṃ pana bhikkhunā vihāraṃ kārayamānena, sassāmikaṃ

attuddesaṃ, bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya. Tehi bhikkhūhi vatthuṃ desetabbaṃ, anārambhaṃ saparikkamanaṃ.

Sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṃ aparikkamane, mahallakaṃ

vihāraṃ kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, saṅghādiseso.

Saṅghādisesa 8

Yo pana bhikkhu, bhikkhuṃ duṭṭho doso appatīto, amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṃseyya: Appeva nāma naṃ

imamhā brahmacariyā cāveyyan-ti. Tato aparena samayena, samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā, amūlakañ-c’eva taṃ adhikaraṇaṃ hoti, bhikkhu ca dosaṃ patiṭṭhāti, saṅghādiseso.


Saṅghādisesa 9

Yo pana bhikkhu, bhikkhuṃ duṭṭho doso appatīto aññabhāgiyassa adhikaraṇassa kiñ-ci desaṃ lesamattaṃ upādāya pārājikena dhammena anuddhaṃseyya: Appeva nāma naṃ imamhā

brahmacariyā cāveyyan-ti. Tato aparena samayena

samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā, aññabhāgiyañ-c’eva taṃ adhikaraṇaṃ hoti, koci deso lesamatto upādinno, bhikkhu ca dosaṃ patiṭṭhāti, saṅghādiseso.

Saṅghādisesa 10

Yo pana bhikkhu, samaggassa saṅghassa bhedāya parakkameyya, 125

bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha tiṭṭheyya, so bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo: Mā āyasmā

samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami,

bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha aṭṭhāsi. Samet’āyasmā saṅghena, samaggo hi saṅgho

sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṃ

paṭinissajeyya, iccetaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajeyya, saṅghādiseso.


Saṅghādisesa 11

Tass’eva kho pana bhikkhussa bhikkhū honti anuvattakā

vaggavādakā, eko vā dve vā tayo vā, te evaṃ vadeyyuṃ: Mā

āyasmanto etaṃ bhikkhuṃ kiñ-ci avacuttha, dhammavādī c’eso bhikkhu, vinayavādī c’eso bhikkhu, amhākañ-c’eso bhikkhu chandañ-ca ruciñ-ca ādāya voharati, jānāti no bhāsati, amhākam-p’etaṃ khamatī ti. Te bhikkhū bhikkhūhi evam-assu vacanīyā: Mā

āyasmanto evaṃ avacuttha. Na c’eso bhikkhu dhammavādī, na c’eso bhikkhu vinayavādī. Mā āyasmantānam-pi saṅghabhedo ruccittha. Samet’āyasmantānaṃ saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī ti. Evañ-ca te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā tath’eva paggaṇheyyuṃ, te bhikkhū bhikkhūhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya, yāvatatiyañ-ce samanubhāsiyamānā taṃ

paṭinissajeyyuṃ iccetaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajeyyuṃ, saṅghādiseso.

Saṅghādisesa 12

Bhikkhu pan’eva dubbacajātiko hoti, uddesapariyāpannesu sikkhāpadesu bhikkhūhi sahadhammikaṃ vuccamāno attānaṃ

avacanīyaṃ karoti: Mā maṃ āyasmanto kiñ-ci avacuttha, kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā, aham-p’āyasmante na kiñ-ci vakkhāmi, kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā. Viramathāyasmanto mama vacanāyā ti, so bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo: Mā āyasmā attānaṃ

avacanīyaṃ akāsi. Vacanīyam-evāyasmā attānaṃ karotu. Āyasmā

pi bhikkhū vadetu saha dhammena, bhikkhū pi āyasmantaṃ

vakkhanti saha dhammena. Evaṃsaṃvaddhā hi tassa bhagavato parisā, yad-idaṃ aññamaññavacanena aññamaññavuṭṭhāpanenā

ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṃ

samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya, yāvatatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajeyya iccetaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajeyya, saṅghādiseso.


Saṅghādisesa 13

Bhikkhu pan’eva aññataraṃ gāmaṃ vā nigamaṃ vā upanissāya viharati kuladūsako pāpasamācāro. Tassa kho pāpakā samācārā

dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni ca tena duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. So bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo: Āyasmā

kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato kho pāpakā samācārā

dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni cāyasmatā duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. Pakkamat’āyasmā imamhā āvāsā. Alaṃ te idha vāsenā ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno, te bhikkhū

evaṃ vadeyya: Chandagāmino ca bhikkhū, dosagāmino ca bhikkhū, mohagāmino ca bhikkhū, bhayagāmino ca bhikkhū, tādisikāya āpattiyā ekaccaṃ pabbājenti, ekaccaṃ na pabbājentī ti.

So bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo: Mā āyasmā evaṃ

avaca, na ca bhikkhū chandagāmino, na ca bhikkhū dosagāmino, na ca bhikkhū mohagāmino, na ca bhikkhū bhayagāmino. Āyasmā

152

kho kuladūsako pāpasamācāro, āyasmato kho pāpakā samācārā

dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni cāyasmatā duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. Pakkamat’āyasmā imamhā āvāsā. Alaṃ te idha vāsenā ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṃ

samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya, yāvatatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajeyya iccetaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajeyya, saṅghādiseso.



Uddiṭṭhā kho āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā, nava paṭhamāpattikā, cattāro yāvatatiyakā. Yesaṃ bhikkhu aññataraṃ

vā aññataraṃ vā āpajjitvā, yāvatihaṃ jānaṃ paṭicchādeti, tāvatihaṃ tena bhikkhunā akāmā parivatthabbaṃ.

Parivutthaparivāsena bhikkhunā, uttariṃ chārattaṃ

bhikkhumānattāya paṭipajjitabbaṃ. Ciṇṇamānatto bhikkhu, yattha siyā vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. Ekena pi ce ūno vīsatigaṇo bhikkhusaṃgho, taṃ

bhikkhuṃ abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū

gārayhā. Ayaṃ tattha sāmīci.

Tatthāyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Parisuddh’etthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmī.

Terasa saṅghādisesā niṭṭhitā. [5] / Saṅghādisesuddeso niṭṭhito.[6]


Aniyatuddeso


Ime kho pan’āyasmanto dve aniyatā dhammā uddesaṃ āgacchanti.

Aniyata 1

Yo pana bhikkhu, mātugāmena saddhiṃ, eko ekāya raho 177

paṭicchanne āsane alaṅkammaniye, nisajjaṃ kappeyya, tam-enaṃ

saddheyyavacasā upāsikā disvā, tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya: pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā, nisajjaṃ

bhikku paṭijānamāno, tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena kāretabbo: pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā, yena vā sā

saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo, ayaṃ dhammo aniyato.

Aniyata 2

Na heva kho pana paṭicchannaṃ āsanaṃ hoti nālaṅkammaniyaṃ, alañ-ca kho hoti mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsituṃ. Yo pana bhikkhu, tathārūpe āsane mātugāmena saddhiṃ, eko ekāya raho nisajjaṃ kappeyya, tam-enaṃ saddheyyavacasā upāsikā

disvā, dvinnaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya, saṅghādisesena vā, pācittiyena vā, nisajjaṃ bhikkhu paṭijānamāno, dvinnaṃ

dhammānaṃ aññatarena kāretabbo, saṅghādisesena vā,

pācittiyena vā, yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo, ayam-pi dhammo aniyato.


Uddiṭṭhā kho āyasmanto dve aniyatā dhammā.

Tatthāyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Parisuddh’etthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

Dve aniyatā niṭṭhitā. [7] / Aniyatuddeso niṭṭhito. [8]



Nissaggiyapācittiyā dhammā


Ime kho pan’āyasmanto tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā

uddesaṃ āgacchanti.


Nissaggiya pācittiya 1

Niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kaṭhine,

dasāhaparamaṃ atirekacīvaraṃ dhāretabbaṃ. Taṃ atikkāmayato, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


Nissaggiya pācittiya 2

Niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kaṭhine, ekarattam-pi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya, aññatra

bhikkhusammutiyā, nissag-giyaṃ pācittiyaṃ.


Nissaggiya pācittiya 3

Niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kaṭhine, bhikkhuno pan’eva akālacīvaraṃ uppajjeyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā

paṭiggahetabbaṃ, paṭiggahetvā khippam-eva kāretabbaṃ. No c’assa pāripūri, māsaparamaṃ tena bhikkhunā taṃ cīvaraṃ

nikkhipitabbaṃ, ūnassa pāripūriyā, satiyā paccāsāya; tato ce 197

uttariṃ nikkhipeyya, satiyā pi paccāsāya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 4

Yo pana bhikkhu, aññātikāya bhikkhuniyā purāṇacīvaraṃ

dhovāpeyya vā rajāpeyya vā ākoṭāpeyya vā, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ.


Nissaggiya pācittiya 5

Yo pana bhikkhu, aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraṃ

paṭiggaṇheyya, aññatra pārivattakā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


Nissaggiya pācittiya 6

Yo pana bhikkhu, aññātakaṃ gahapatiṃ vā gahapatāniṃ vā

cīvaraṃ viññāpeyya, aññatra samayā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Tatthāyaṃ samayo: acchinnacīvaro vā hoti bhikkhu, naṭṭhacīvaro vā; ayaṃ tattha samayo.


Nissaggiya pācittiya 7

Tañ-ce aññātako gahapati vā gahapatānī vā, bahūhi cīvarehi abhihaṭṭhuṃ pavāreyya, santar’uttaraparamaṃ tena bhikkhunā

tato cīvaraṃ sāditabbaṃ; tato ce uttariṃ sādiyeyya, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ.


Nissaggiya pācittiya 8

Bhikkhuṃ pan’eva uddissa, aññātakassa gahapatissa vā

gahapatāniyā vā, cīvaracetāpanaṃ upakkhaṭaṃ hoti: Iminā

208

cīvaracetāpanena cīvaraṃ cetāpetvā, itthan-nāmaṃ bhikkhuṃ

cīvarena acchādessāmī ti. Tatra ce so bhikkhu, pubbe appavārito, upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjeyya: Sādhu vata maṃ

āyasmā, iminā cīvaracetāpanena, evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā

cīvaraṃ cetāpetvā acchādehī ti, kalyāṇakamyataṃ upādāya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 9

Bhikkhuṃ pan’eva uddissa ubhinnaṃ aññātakānaṃ gahapatīnaṃ

vā gahapatānīnaṃ vā paccekacīvaracetāpanā upakkhaṭā honti: Imehi mayaṃ paccekacīvaracetāpanehi paccekacīvarāni cetāpetvā, itthan-nāmaṃ bhikkhuṃ cīvarehi acchādessāmā ti. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasaṅkamitvā, cīvare vikappaṃ

āpajjeyya: Sādhu vata maṃ āyasmanto imehi

paccekacīvaracetāpanehi evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā cīvaraṃ

cetāpetvā acchādetha ubho va santā ekenā ti, kalyāṇakamyataṃ

upādāya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


Nissaggiya pācittiya 10

Bhikkhuṃ pan’eva uddissa, rājā vā, rājabhoggo vā, brāhmaṇo vā, gahapatiko vā, dūtena cīvaracetāpanaṃ pahiṇeyya: Iminā

cīvaracetāpanena, cīvaraṃ cetāpetvā, itthan-nāmaṃ bhikkhuṃ

cīvarena acchādehī ti. So ce dūto, taṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā, evaṃ vadeyya: Idaṃ kho bhante āyasmantaṃ uddissa

cīvaracetāpanaṃ ābhataṃ, paṭiggaṇhātu āyasmā cīvaracetāpanan-ti, tena bhikkhunā so dūto evam-assa vacanīyo: Na kho mayaṃ

āvuso cīvaracetāpanaṃ paṭiggaṇhāma, cīvarañ-ca kho mayaṃ

paṭiggaṇhāma kālena kappiyan-ti. So ce dūto taṃ bhikkhuṃ evaṃ

vadeyya: Atthi pan’āyasmato koci veyyāvaccakaro ti.

Cīvaratthikena, bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakaro niddisitabbo, ārāmiko vā upāsako vā: Eso kho āvuso bhikkhūnaṃ

veyyāvaccakaro ti. So ce dūto taṃ veyyāvaccakaraṃ saññāpetvā, 218

taṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā, evaṃ vadeyya: Yaṃ kho bhante āyasmā veyyāvaccakaraṃ niddisi, saññatto so mayā.

Upasaṅkamatu āyasmā kālena, cīvarena taṃ acchādessatī ti, cīvaratthikena, bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakaro upasaṅkamitvā dvattikkhattuṃ codetabbo sāretabbo: Attho me āvuso cīvarenā ti. Dvattikkhattuṃ codayamāno sārayamāno, taṃ

cīvaraṃ abhinipphādeyya, iccetaṃ kusalaṃ. No ce

abhinipphādeyya, catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ

chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūtena uddissa ṭhātabbaṃ.

Catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūto uddissa tiṭṭhamāno, taṃ cīvaraṃ abhinipphādeyya, iccetaṃ

kusalaṃ; tato ce uttariṃ vāyamamāno, taṃ cīvaraṃ

abhinipphādeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

No ce abhinipphādeyya, yat’assa cīvaracetāpanaṃ ābhataṃ, tattha sāmaṃ vā gantabbaṃ, dūto vā pāhetabbo: Yaṃ kho tumhe āyasmanto bhikkhuṃ uddissa cīvaracetāpanaṃ pahiṇittha, na taṃ

tassa bhikkhuno kiñ-ci atthaṃ anubhoti, yuñjant’āyasmanto sakaṃ, mā vo sakaṃ vinassā ti. Ayaṃ tattha sāmīci.

Cīvaravaggo paṭhamo.



Nissaggiya pācittiya 11

Yo pana bhikkhu kosiyamissakaṃ santhataṃ kārāpeyya, 236





nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


Nissaggiya pācittiya 12

Yo pana bhikkhu, suddhakāḷakānaṃ eḷakalomānaṃ santhataṃ

kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 13

Navaṃ pana bhikkhunā santhataṃ kārayamānena, dve bhāgā

suddhakāḷakānaṃ eḷakalomānaṃ ādātabbā, tatiyaṃ odātānaṃ, catutthaṃ gocariyānaṃ. Anādā ce bhikkhu, dve bhāge

suddhakāḷakānaṃ eḷakalomānaṃ, tatiyaṃ odātānaṃ, catutthaṃ

gocariyānaṃ, navaṃ santhataṃ kārāpeyya, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 14

Navaṃ pana bhikkhunā santhataṃ kārāpetvā, chabbassāni dhāretabbaṃ. Orena ce channaṃ vassānaṃ, taṃ santhataṃ

visajjetvā vā avisajjetvā vā, aññaṃ navaṃ santhataṃ kārāpeyya, aññatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 15

Nisīdanasanthataṃ pana bhikkhunā kārayamānena,

purāṇasanthatassa purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthi ādātabbā dubbaṇṇa​karaṇāya. Anādā ce bhikkhu,

purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṃ, navaṃ

nisīdanasanthataṃ kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


Nissaggiya pācittiya 16

Bhikkhuno pan’eva addhānamaggappaṭipannassa eḷakalomāni uppajjeyyuṃ, ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbāni, paṭiggahetvā tiyojanaparamaṃ sahatthā haritabbāni, asante hārake; tato ce uttariṃ hareyya asante pi hārake, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 17

Yo pana bhikkhu, aññātikāya bhikkhuniyā eḷakalomāni dhovāpeyya vā rajāpeyya vā vijaṭāpeyya vā, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ.


Nissaggiya pācittiya 18

Yo pana bhikkhu, jātarūparajataṃ uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā upanikkhittaṃ vā sādiyeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 19

Yo pana bhikkhu, nānappakārakaṃ rūpiyasaṃvohāraṃ

samāpajjeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 20

Yo pana bhikkhu, nānappakārakaṃ kayavikkayaṃ samāpajjeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Eḷakalomavaggo dutiyo.


Nissaggiya pācittiya 21

Dasāhaparamaṃ atirekapatto dhāretabbo. Taṃ atikkāmayato, nissag-giyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 22

Yo pana bhikkhu, ūnapañcabandhanena pattena aññaṃ navaṃ

pattaṃ cetāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 23

Yāni kho pana tāni gilānānaṃ bhikkhūnaṃ paṭisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathīdaṃ: sappi navanītaṃ telaṃ madhuphāṇitaṃ, tāni paṭiggahetvā, sattāhaparamaṃ sannidhikārakaṃ

paribhuñjitabbāni. Taṃ atikkāmayato, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 24

Māso seso gimhānan-ti, bhikkhunā vassikasāṭikacīvaraṃ

pariyesitabbam. Aḍḍhamāso seso gimhānan-ti, katvā

nivāsetabbaṃ. Orena ce māso seso gimhānan-ti,

vassikasāṭikacīvaraṃ pariyeseyya, orenaḍḍhamāso seso gimhānan-ti, katvā nivāseyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 25

Yo pana bhikkhu, bhikkhussa sāmaṃ cīvaraṃ datvā kupito 262

anattamano acchindeyya vā acchindāpeyya vā, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 26

Yo pana bhikkhu, sāmaṃ suttaṃ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṃ

vāyāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 27

Bhikkhuṃ pan’eva uddissa aññātako gahapati vā gahapatānī vā

tanta-vāyehi cīvaraṃ vāyāpeyya. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjeyya: Idaṃ kho āvuso cīvaraṃ maṃ uddissa viyyati āyatañ-ca karotha, vitthatañ-ca appitañ-ca suvītañ-ca suppavāyitañ-ca suvilekhitañ-ca suvitacchitañ-ca karotha; appeva nāma mayam-pi

āyasmantānaṃ kiñ-ci-mattaṃ anupadajjeyyāmā ti. Evañ-ca so bhikkhu vatvā kiñci-mattaṃ anupadajjeyya, antamaso

piṇḍapātamattam-pi, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 28

Dasāhānāgataṃ kattikatemāsikapuṇṇamaṃ, bhikkhuno pan’eva acceka-cīvaraṃ uppajjeyya, accekaṃ maññamānena bhikkhunā

paṭiggahetabbaṃ, paṭiggahetvā yāva cīvarakālasamayaṃ

nikkhipitabbaṃ; tato ce uttariṃ nikkhipeyya, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 29

Upavassaṃ kho pana kattikapuṇṇamaṃ. Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni.

Tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto ākaṅkhamāno tiṇṇaṃ

cīvarānaṃ aññataraṃ cīvaraṃ antaraghare nikkhipeyya, siyā ca tassa bhikkhuno kocid-eva paccayo tena cīvarena vippavāsāya, chārattaparamaṃ tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbaṃ; tato ce uttariṃ vippavaseyya, aññatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Nissaggiya pācittiya 30

Yo pana bhikkhu, jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ attano pari-ṇāmeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

Pattavaggo tatiyo.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā.

Tatthāyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Parisuddh’etthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

Nissaggiyā pācittiyā dhammā niṭṭhitā.[9]


Pācittiyā


Ime kho pan’āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā uddesaṃ

āgacchanti.


Pācittiya 1

Sampajānamusāvāde, pācittiyaṃ.

Pācittiya 2

Omasavāde, pācittiyaṃ.

Pācittiya 3

Bhikkhupesuññe, pācittiyaṃ.

Pācittiya 4

Yo pana bhikkhu, anupasampannaṃ padaso dhammaṃ vāceyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 5

Yo pana bhikkhu, anupasampannena uttariṃ dirattatirattaṃ saha seyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 6

Yo pana bhikkhu, mātugāmena saha seyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 7

Yo pana bhikkhu, mātugāmassa uttariṃ chappañcavācāhi dhammaṃ deseyya, aññatra viññunā purisaviggahena, pācittiyaṃ.

Pācittiya 8

Yo pana bhikkhu, anupasampannassa uttarimanussadhammaṃ

āroceyya, bhūtasmiṃ, pācittiyaṃ.

Pācittiya 9

Yo pana bhikkhu, bhikkhussa duṭṭhullaṃ āpattiṃ

anupasampannassa āroceyya, aññatra bhikkhusammutiyā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 10

Yo pana bhikkhu paṭhaviṃ khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā, pācittiyaṃ.

Musāvādavaggo paṭhamo.

Pācittiya 11

Bhūtagāmapātabyatāya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 12

Aññavādake vihesake, pācittiyaṃ.

Pācittiya 13

Ujjhāpanake khiyyanake, pācittiyaṃ.

Pācittiya 14

Yo pana bhikkhu, saṅghikaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā bhisiṃ vā

kocchaṃ vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā, taṃ

pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṃ vā

gaccheyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 15

Yo pana bhikkhu, saṅghike vihāre seyyaṃ santharitvā vā

santharāpetvā vā, taṃ pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṃ vā gaccheyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 16

Yo pana bhikkhu, saṅghike vihāre jānaṃ pubbupagataṃ

bhikkhuṃ anupakhajja seyyaṃ kappeyya: Yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī ti, etad-eva paccayaṃ karitvā

anaññaṃ, pācittiyaṃ.

Pācittiya 17

Yo pana bhikkhu, bhikkhuṃ kupito anattamano saṅghikā vihārā

nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 18

Yo pana bhikkhu, saṅghike vihāre uparivehāsakuṭiyā

āhaccapādakaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā [sahasā] abhinisīdeyya vā

abhinipajjeyya vā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 19

Mahallakaṃ pana bhikkhunā vihāraṃ kārayamānena, yāva dvārakosā aggaḷaṭṭhapanāya ālokasandhiparikammāya

dvatticchadanassa pariyāyaṃ appaharite ṭhitena adhiṭṭhātabbaṃ; tato ce uttariṃ, appaharite pi ṭhito, adhiṭṭhaheyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 20

Yo pana bhikkhu, jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ, tiṇaṃ vā mattikaṃ

vā siñceyya vā siñcāpeyya vā, pācittiyaṃ.

Bhūtagāmavaggo dutiyo.

Pācittiya 21

Yo pana bhikkhu, asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 22

Sammato pi ce bhikkhu atthaṅgate suriye bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 23

Yo pana bhikkhu, bhikkhunūpassayaṃ upasaṅkamitvā

bhikkhuniyo ovadeyya, aññatra samayā, pācittiyaṃ.

Tatthāyaṃ samayo: gilānā hoti bhikkhunī; ayaṃ tattha samayo.

Pācittiya 24

Yo pana bhikkhu, evaṃ vadeyya: Āmisahetu bhikkhū bhikkhuniyo ovadantī ti, pācittiyaṃ.

Pācittiya 25

Yo pana bhikkhu, aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ dadeyya, aññatra pārivattakā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 26

Yo pana bhikkhu, aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ sibbeyya vā

sibbāpeyya vā, pācittiyaṃ.


Pācittiya 27

Yo pana bhikkhu, bhikkhuniyā saddhiṃ, saṃvidhāya ekaddhānamaggaṃ paṭipajjeyya, antamaso gāmantaram-pi, aññatra samayā, pācittiyaṃ.

Tatthāyaṃ samayo: satthagamanīyo hoti maggo sāsaṅkasammato sappaṭibhayo; ayaṃ tattha samayo.

Pācittiya 28

Yo pana bhikkhu, bhikkhuniyā saddhiṃ, saṃvidhāya ekaṃ nāvaṃ

abhirūheyya, uddhaṃgāminiṃ vā adhogāminiṃ vā, aññatra tiriyaṃtaraṇāya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 29

Yo pana bhikkhu, jānaṃ bhikkhunīparipācitaṃ piṇḍapātaṃ

bhuñjeyya, aññatra pubbe gihīsamārambhā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 30

Yo pana bhikkhu, bhikkhuniyā saddhiṃ eko ekāya raho nisajjaṃ

kappeyya, pācittiyaṃ.

Ovādavaggo tatiyo.

Pācittiya 31

Agilānena bhikkhunā eko āvasathapiṇḍo bhuñjitabbo; tato ce 321

uttariṃ bhuñjeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 32

Gaṇabhojane, aññatra samayā, pācittiyaṃ.

Tatthāyaṃ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvara​-

kārasamayo, addhānagamanasamayo, nāvābhirūhanasamayo, mahāsamayo, samaṇabhattasamayo; ayaṃ tattha samayo.

Pācittiya 33

Paramparabhojane, aññatra samayā, pācittiyaṃ. Tatthāyaṃ

samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo; ayaṃ tattha samayo.

Pācittiya 34

Bhikkhuṃ pan’eva kulaṃ upagataṃ pūvehi vā manthehi vā

abhihaṭṭhuṃ pavāreyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā

dvattipattapūrā paṭiggahetabbā; tato ce uttariṃ paṭiggaṇheyya, pācittiyaṃ.

Dvattipattapūre paṭiggahetvā, tato nīharitvā, bhikkhūhi saddhiṃ

saṃvibhajitabbaṃ. Ayaṃ tattha sāmīci.

Pācittiya 35

Yo pana bhikkhu, bhuttāvī pavārito, anatirittaṃ khādanīyaṃ vā

bhojanīyaṃ vā, khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 36

Yo pana bhikkhu, bhikkhuṃ bhuttāviṃ pavāritaṃ, anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā, abhihaṭṭhuṃ pavāreyya: Handa bhikkhu, khāda vā bhuñja vā ti, jānaṃ āsādanāpekkho, bhuttasmiṃ, pācittiyaṃ.

Pācittiya 37

Yo pana bhikkhu, vikāle khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 38

Yo pana bhikkhu, sannidhikārakaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā

khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 39

Yāni kho pana tāni paṇītabhojanāni, seyyathīdaṃ: sappi, navanītaṃ, telaṃ, madhuphāṇitaṃ, maccho, maṃsaṃ, khīraṃ, dadhi; yo pana bhikkhu evarūpāni paṇītabhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 40

Yo pana bhikkhu, adinnaṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āhareyya, aññatra udakadantapoṇā, pācittiyaṃ.

Bhojanavaggo catuttho.

Pācittiya 41

Yo pana bhikkhu, acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā dadeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 42

Yo pana bhikkhu, bhikkhuṃ evaṃ vadeyya: Eh’āvuso. Gāmaṃ vā

nigamaṃ vā piṇḍāya pavisissāmā ti. Tassa dāpetvā vā adāpetvā vā

uyyojeyya: Gacch’āvuso! Na me tayā saddhiṃ kathā vā nisajjā vā

phāsu hoti; ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī ti. Etad-eva paccayaṃ karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ.

Pācittiya 43

Yo pana bhikkhu, sabhojane kule anupakhajja nisajjaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 44

Yo pana bhikkhu, mātugāmena saddhiṃ raho paṭicchanne āsane nisajjaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 45

Yo pana bhikkhu, mātugāmena saddhiṃ eko ekāya raho nisajjaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 46

Yo pana bhikkhu, nimantito sabhatto samāno, santaṃ bhikkhuṃ

anāpucchā, purebhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā, kulesu cārittaṃ

347

āpajjeyya, aññatra samayā, pācittiyaṃ.

Tatthāyaṃ samayo: cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo; ayaṃ

tattha samayo.

Pācittiya 47

Agilānena bhikkhunā cātumāsapaccayapavāraṇā sāditabbā; aññatra punapavāraṇāya, aññatra niccapavāraṇāya; tato ce uttariṃ sādiyeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 48

Yo pana bhikkhu, uyyuttaṃ senaṃ dassanāya gaccheyya; aññatra tathārūpapaccayā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 49

Siyā ca tassa bhikkhuno kocid-eva paccayo senaṃ gamanāya, dirattatirattaṃ tena bhikkhunā senāya vasitabbaṃ; tato ce uttariṃ vaseyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 50

354

Dirattatirattañ-ce bhikkhu senāya vasamāno, uyyodhikaṃ vā

balaggaṃ vā senābyūhaṃ vā anīkadassanaṃ vā gaccheyya, pācittiyaṃ.

Acelakavaggo pañcamo.

Pācittiya 51

Surāmerayapāne pācittiyaṃ.

Pācittiya 52

Aṅgulipatodake pācittiyaṃ.

Pācittiya 53

Udake hassadhamme pācittiyaṃ.

Pācittiya 54

Anādariye pācittiyaṃ.

Pācittiya 55

Yo pana bhikkhu, bhikkhuṃ bhiṃsāpeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 56

Yo pana bhikkhu, agilāno visibbanāpekkho jotiṃ samādaheyya vā

samādahāpeyya vā, aññatra tathārūpapaccayā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 57

Yo pana bhikkhu, oren’aḍḍhamāsaṃ nahāyeyya, aññatra samayā, pācittiyaṃ.

Tatthāyaṃ samayo: diyaḍḍho māso seso gimhānan-ti, vassānassa paṭhamo māso, iccete aḍḍhateyyamāsā, uṇhasamayo,

pariḷāhasamayo, gilānasamayo, kammasamayo, addhānagamanasamayo, vātavuṭṭhisamayo; ayaṃ tattha samayo.

Pācittiya 58

Navaṃ pana bhikkhunā cīvaralābhena tiṇṇaṃ

dubbaṇṇakaraṇānaṃ aññataraṃ dubbaṇṇakaraṇaṃ ādātabbaṃ, nīlaṃ vā kaddamaṃ vā kāḷasāmaṃ vā.

Anādā ce bhikkhu tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇānaṃ aññataraṃ

dubbaṇṇakaraṇaṃ navaṃ cīvaraṃ paribhuñjeyya, pācittiyaṃ.


Pācittiya 59

Yo pana bhikkhu, bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā

sāmaṇerassa vā sāmaṇeriyā vā sāmaṃ cīvaraṃ vikappetvā, apaccuddhārakaṃ paribhuñjeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 60

Yo pana bhikkhu, bhikkhussa pattaṃ vā cīvaraṃ vā nisīdanaṃ vā

sūcigharaṃ vā kāyabandhanaṃ vā, apanidheyya vā apanidhāpeyya vā, antamaso hassāpekkho pi, pācittiyaṃ.

Surāpānavaggo chaṭṭho.

Pācittiya 61

Yo pana bhikkhu, sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 62

Yo pana bhikkhu, jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ paribhuñjeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 63

Yo pana bhikkhu, jānaṃ yathādhammaṃ nihatādhikaraṇaṃ, puna-kammāya ukkoṭeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 64

Yo pana bhikkhu, bhikkhussa jānaṃ duṭṭhullaṃ āpattiṃ

paṭicchādeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 65

Yo pana bhikkhu, jānaṃ ūnavīsativassaṃ puggalaṃ

372

upasampādeyya, so ca puggalo anupasampanno, te ca bhikkhū

gārayhā. Idaṃ tasmiṃ pācittiyaṃ.

Pācittiya 66

Yo pana bhikkhu, jānaṃ theyyasatthena saddhiṃ, saṃvidhāya ekaddhānamaggaṃ paṭipajjeyya, antamaso gāmantaram-pi, pācittiyaṃ.

Pācittiya 67

Yo pana bhikkhu, mātugāmena saddhiṃ saṃvidhāya,

ekaddhānamaggaṃ paṭipajjeyya antamaso gāmantaram-pi, pācittiyaṃ.

Pācittiya 68

Yo pana bhikkhu, evaṃ vadeyya: Tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ

desitaṃ ājānāmi, yathā ye’me antarāyikā dhammā vuttā

bhagavatā, te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo: Mā āyasmā evaṃ avaca, mā

bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. Anekapariyāyena āvuso antarāyikā

dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alañ-ca pana te paṭisevato antarāyāyā ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṃ

samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya, yāvatatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajeyya, iccetaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 69

Yo pana bhikkhu, jānaṃ tathāvādinā bhikkhunā

akaṭānudhammena, taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhena, saddhiṃ

sambhuñjeyya vā saṃvaseyya vā saha vā seyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 70

Samaṇuddeso pi ce evaṃ vadeyya: Tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ

desitaṃ ājānāmi, yathā ye’me antarāyikā dhammā vuttā

bhagavatā, te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā ti. So samaṇuddeso bhikkhūhi evam-assa vacanīyo: Mā āvuso samaṇuddesa evaṃ

avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya. Anekapariyāyena āvuso samaṇuddesa antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā

bhagavatā, alañ-ca pana te paṭisevato antarāyāyā ti. Evañ-ca so samaṇuddeso bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so samaṇuddeso bhikkhūhi evam-assa vacanīyo: Ajjatagge te āvuso samaṇuddesa na c’eva so bhagavā satthā apadisitabbo, yam-pi c’aññe samaṇuddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṃ dirattatirattaṃ

saha seyyaṃ, sā pi te n’atthi, cara pire vinassā ti.

387

Yo pana bhikkhu, jānaṃ tathānāsitaṃ samaṇuddesaṃ upalāpeyya vā upaṭṭhāpeyya vā sambhuñjeyya vā saha vā seyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.

Sappāṇakavaggo sattamo.


Pācittiya 71

Yo pana bhikkhu, bhikkhūhi sahadhammikaṃ vuccamāno evaṃ

vadeyya: Na tāvāhaṃ āvuso etasmiṃ sikkhāpade sikkhissāmi, yāva na aññaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paripucchāmī ti, pācittiyaṃ.

Sikkhamānena, bhikkhave, bhikkhunā aññātabbaṃ

paripucchitabbaṃ paripañhitabbaṃ. Ayaṃ tattha sāmīci.


Pācittiya 72

Yo pana bhikkhu, pātimokkhe uddissamāne evaṃ vadeyya: Kiṃ

pan’imehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi; yāvad-eva kukkuccāya vihesāya vilekhāya saṃvattantī ti,

sikkhāpadavivaṇṇake, pācittiyaṃ.


Pācittiya 73

Yo pana bhikkhu, anvaḍḍhamāsaṃ pātimokkhe uddissamāne, evaṃ vadeyya: Idān’eva kho ahaṃ jānāmi, ayam-pi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno, anvaḍḍhamāsaṃ uddesaṃ āgacchatī

ti. Tañ-ce bhikkhuṃ, aññe bhikkhū jāneyyum: Nisinnapubbaṃ

iminā bhikkhunā dvattikkhattuṃ pātimokkhe uddissamāne. Ko pana vādo bhiyyo ti, na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena mutti atthi, yañ-ca tattha āpattiṃ āpanno, tañ-ca yathā dhammo kāretabbo, uttariñ-c’assa moho āropetabbo: Tassa te āvuso alābhā, tassa te dulladdhaṃ. Yaṃ tvaṃ pātimokkhe uddissamāne, na sādhukaṃ aṭṭhikatvā manasikarosī ti. Idaṃ tasmiṃ mohanake, pācittiyaṃ.

Pācittiya 74

Yo pana bhikkhu, bhikkhussa kupito anattamano pahāraṃ

dadeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 75

Yo pana bhikkhu, bhikkhussa kupito anattamano talasattikaṃ

uggireyya, pācittiyaṃ.


Pācittiya 76

Yo pana bhikkhu, bhikkhuṃ amūlakena saṅghādisesena

anuddhaṃseyya, pācittiyaṃ.


Pācittiya 77

Yo pana bhikkhu, bhikkhussa sañcicca kukkuccaṃ upadaheyya: Iti’ssa muhuttam-pi aphāsu bhavissatī ti, etad-eva paccayaṃ

karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ.


Pācittiya 78

415

Yo pana bhikkhu, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ

vivādāpannānaṃ upassutiṃ tiṭṭheyya: Yaṃ ime bhaṇissanti, taṃ

sossāmī ti, etad-eva paccayaṃ karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ.


Pācittiya 79

Yo pana bhikkhu, dhammikānaṃ kammānaṃ chandaṃ datvā

pacchā khiyyanadhammaṃ āpajjeyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 80

Yo pana bhikkhu, saṅghe vinicchayakathāya vattamānāya chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pakkameyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 81

Yo pana bhikkhu, samaggena saṅghena cīvaraṃ datvā, pacchā

khiyyanadhammaṃ āpajjeyya: Yathāsanthutaṃ bhikkhū

saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇāmentī ti, pācittiyaṃ.

Pācittiya 82

Yo pana bhikkhu, jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ, puggalassa pariṇāmeyya, pācittiyaṃ.

Sahadhammikavaggo aṭṭhamo.

Pācittiya 83

Yo pana bhikkhu, rañño khattiyassa muddhābhisittassa, anikkhanta-rājake, aniggataratanake, pubbe appaṭisaṃvidito, indakhīlaṃ atikkameyya, pācittiyaṃ.

Pācittiya 84

Yo pana bhikkhu, ratanaṃ vā ratanasammataṃ vā, aññatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā, uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā, pācittiyaṃ. Ratanaṃ vā pana bhikkhunā ratanasammataṃ vā, ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā, uggahetvā vā uggahāpetvā vā, nikkhipitabbaṃ: Yassa bhavissati, so harissatī ti. Ayaṃ tattha sāmīci.

Pācittiya 85

Yo pana bhikkhu, santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā, vikāle gāmaṃ

paviseyya, aññatra tathārūpā accāyikā karaṇīyā, pācittiyaṃ.

Pācittiya 86

Yo pana bhikkhu, aṭṭhimayaṃ vā dantamayaṃ vā visāṇamayaṃ vā

sūcigharaṃ kārāpeyya, bhedanakaṃ pācittiyaṃ.

Pācittiya 87

Navaṃ pana bhikkhunā mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā kārayamānena aṭṭhaṅgulapādakaṃ kāretabbaṃ sugataṅgulena, aññatra heṭṭhimāya aṭaniyā. Taṃ atikkāmayato, chedanakaṃ pācittiyaṃ.

Pācittiya 88

Yo pana bhikkhu, mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā tūlonaddhaṃ kārāpeyya, uddālanakaṃ pācittiyaṃ.

Pācittiya 89

Nisīdanaṃ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikaṃ

kāretabbaṃ. Tatr’idaṃ pamāṇaṃ, dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṃ diyaḍḍhaṃ, dasā vidatthi. Taṃ

atikkāmayato, chedanakaṃ pācittiyaṃ.

Pācittiya 90

Kaṇḍupaṭicchādiṃ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā

kāretabbā. Tatr’idaṃ pamāṇaṃ, dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṃ dve vidatthiyo. Taṃ atikkāmayato, chedanakaṃ pācittiyaṃ.

Pācittiya 91

Vassikasāṭikaṃ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā

kāretabbā. Tatr’idaṃ pamāṇaṃ, dīghaso cha vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṃ aḍḍhateyyā. Taṃ atikkāmayato, chedanakaṃ pācittiyaṃ.

Pācittiya 92

Yo pana bhikkhu, sugatacīvarappamāṇaṃ cīvaraṃ kārāpeyya, atirekaṃ vā, chedanakaṃ pācittiyaṃ.

Tatr’idaṃ sugatassa sugatacīvarappamāṇaṃ, dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṃ cha vidatthiyo. Idaṃ

sugatassa sugatacīvarappamāṇaṃ.

Rājavaggo navamo.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā.

Tatthāyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Parisuddh’etthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

Pācittiyā niṭṭhitā.


Pāṭidesanīyā


Ime kho pan’āyasmanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā uddesaṃ

āgacchanti.


Pāṭidesanīya 1

446

Yo pana bhikkhu, aññātikāya bhikkhuniyā antaragharaṃ

paviṭṭhāya, hatthato khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā sahatthā

paṭiggahetvā, khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā: Gārayhaṃ āvuso dhammaṃ āpajjiṃ, asappāyaṃ, pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemī ti.

Pāṭidesanīya 2

449

Bhikkhū pan’eva kulesu nimantitā bhuñjanti, tatra ce bhikkhunī

vosāsamānarūpā ṭhitā hoti: Idha sūpaṃ detha, idha odanaṃ dethā

ti. Tehi bhikkhūhi sā bhikkhunī apasādetabbā: Apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī ti. Ekassa pi ce bhikkhuno nappaṭibhāseyya, taṃ bhikkhuniṃ apasādetuṃ: Apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī ti, paṭidesetabbaṃ tehi bhikkhūhi: Gārayhaṃ āvuso dhammaṃ āpajjimhā, asappāyaṃ, pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemā ti.

Pāṭidesanīya 3

Yāni kho pana tāni sekhasammatāni kulāni, yo pana bhikkhu, tathārūpesu sekhasammatesu kulesu, pubbe animantito, agilāno, khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā, sahatthā paṭiggahetvā, khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā: Gārayhaṃ

āvuso dhammaṃ āpajjiṃ, asappāyaṃ, pāṭidesanīyaṃ, taṃ

paṭidesemī ti.

Pāṭidesanīya 4

Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni, sāsaṅkasammatāni, sappaṭibhayāni, yo pana bhikkhu, tathārūpesu senāsanesu, pubbe appaṭisaṃviditaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā, ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā, agilāno khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā: Gārayhaṃ āvuso dhammaṃ

āpajjiṃ, asappāyaṃ, pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemī ti.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā.

Tatthāyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Parisuddh’etthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

Pāṭidesanīyā niṭṭhitā.[10]

Sekhiyā


Ime kho pan’āyasmanto sekhiyā dhammā uddesaṃ āgacchanti.

Sekhiya 1 & 2

Parimaṇḍalaṃ nivāsessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Parimaṇḍalaṃ pārupissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 3 & 4

Supaṭicchanno antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Supaṭicchanno antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 5 & 6

Susaṃvuto antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Susaṃvuto antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 7 & 8

Okkhittacakkhu antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Okkhittacakkhu antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 9 & 10

Na ukkhittakāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Na ukkhittakāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Parimaṇḍalavaggo paṭhamo.[11]

Sekhiya 11 & 12

Na ujjagghikāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Na ujjagghikāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 13 & 14

Appasaddo antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Appasaddo antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 15 & 16

Na kāyappacālakaṃ antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Na kāyappacālakaṃ antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 17 & 18

Na bāhuppacālakaṃ antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Na bāhuppacālakaṃ antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 19 & 20

Na sīsappacālakaṃ antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Na sīsappacālakaṃ antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Ujjagghikavaggo dutiyo.[12]

Sekhiya 21 & 22

Na khambhakato antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Na khambhakato antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 23 & 24

Na oguṇṭhito antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Na oguṇṭhito antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 25

Na ukkuṭikāya antaraghare gamissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 26

Na pallatthikāya antaraghare nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 27

Sakkaccaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 28

Pattasaññī piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 29

Samasūpakaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 30

Samatitthikaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Khambhakatavaggo tatiyo. [13]

Sekhiya 31

Sakkaccaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 32

Pattasaññī piṇḍapātaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 33

Sapadānaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 34

Samasūpakaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 35

Na thūpakato omadditvā, piṇḍapātaṃ bhuñjissāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 36

Na sūpaṃ vā byañjanaṃ vā, odanena paṭicchādessāmi, bhiyyokamyataṃ upādāyāti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 37

Na sūpaṃ vā odanaṃ vā, agilāno attano atthāya viññāpetvā, bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 38

Na ujjhānasaññī, paresaṃ pattaṃ olokessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 39

Nātimahantaṃ kabaḷaṃ karissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 40

Parimaṇḍalaṃ ālopaṃ karissāmīti sikkhā karaṇīyā.


Sakkaccavaggo catuttho.[14]

Sekhiya 41

Na anāhaṭe kabaḷe, mukhadvāraṃ vivarissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 42

Na bhuñjamāno, sabbaṃ hatthaṃ mukhe pakkhipissāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 43

Na sakabaḷena mukhena byāharissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 44

Na piṇḍukkhepakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 45

Na kabaḷāvacchedakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 46

Na avagaṇḍakārakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 47


Na hatthaniddhunakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 48

Na sitthāvakārakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 49

Na jivhānicchārakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 50

Na capucapukārakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Kabaḷavaggo pañcamo. [15]

Sekhiya 51

Na surusurukārakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 52

Na hatthanillehakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 53

Na pattanillehakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 54

Na oṭṭhanillehakaṃ bhuñjissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 55

Na sāmisena hatthena, pānīyathālakaṃ paṭiggahessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 56

Na sasitthakaṃ pattadhovanaṃ, antaraghare chaḍḍessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 57

Na chattapāṇissa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti, sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 58

Na daṇḍapāṇissa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 59

Na satthapāṇissa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 60

Na āvudhapāṇissa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Surusuruvaggo chaṭṭho. [16]

Sekhiya 61

Na pādukārūḷhassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 62

Na upāhanārūḷhassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 63

Na yānagatassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 64

Na sayanagatassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 65

Na pallatthikāya nisinnassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 66

Na veṭhitasīsassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 67

Na oguṇṭhitasīsassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 68

Na chamāyaṃ nisīditvā, āsane nisinnassa agilānassa, dhammaṃ

desessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 69

Na nīce āsane nisīditvā, ucce āsane nisinnassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 70

Na ṭhito, nisinnassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 71

Na pacchato gacchanto, purato gacchantassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 72

Na uppathena gacchanto, pathena gacchantassa agilānassa, dhammaṃ desessāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 73

Na ṭhito agilāno, uccāraṃ vā passāvaṃ vā, karissāmīti sikkhā

karaṇīyā.

Sekhiya 74

Na harite agilāno uccāraṃ vā passāvaṃ vā kheḷaṃ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Sekhiya 75

Na udake agilāno uccāraṃ vā passāvaṃ vā kheḷaṃ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā.

Pādukavaggo sattamo. [17]

Uddiṭṭhā kho āyasmanto sekhiyā dhammā.

Tatthāyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Parisuddh’etthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

Sekhiyā niṭṭhitā.

Adhikaraṇasamathā

Ime kho pan’āyasmanto satta adhikaraṇasamathā dhammā

uddesaṃ āgacchanti.



Uppannuppannānaṃ adhikaraṇānaṃ samathāya vūpasamāya: sammukhāvinayo dātabbo, sativinayo dātabbo, amūḷhavinayo dātabbo, paṭiññāya kāretabbo, yebhuyyasikā, tassapāpiyyasikā, tiṇavat-thārako ti.


Uddiṭṭhā kho āyasmanto satta adhikaraṇasamathā dhammā

Tatthāyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Parisuddh’etthāyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

Adhikaraṇasamathā niṭṭhitā. [18]



Uddiṭṭhaṃ kho āyasmanto nidānaṃ.

Uddiṭṭhā cattāro pārājikā dhammā.

Uddiṭṭhā terasa saṅghādisesā dhammā.

Uddiṭṭhā dve aniyatā dhammā.

Uddiṭṭhā tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā.

Uddiṭṭhā dvenavuti pācittiyā dhammā.

Uddiṭṭhā cattāro pāṭidesanīyā dhammā.

Uddiṭṭhā sekhiyā dhammā.

Uddiṭṭhā satta adhikaraṇasamathā dhammā.


Ettakaṃ tassa bhagavato suttāgataṃ suttapariyāpannaṃ

anvaḍḍhamāsaṃ uddesaṃ āgacchati. Tattha sabbeh’eva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabban-ti.

Vitthāruddeso pañcamo. [19]

Bhikkhupātimokkhaṃ niṭṭhitaṃ. [20]
