
Okāsaṁ me bhante thero detu, pāṭimokkhaṁ uddesituṁ.

P U B B A - K I C C A π

Uposatha-karaṇato pubbe nava-vidhaṁ pubba-kiccaṁ kātabbaṁ hoti: taṇṭhāna-sammajjanañ-ca; tattha padīp’ujjalanañ-ca; āsana-paññapanañ-ca; pānīya-paribhojanīyūpaṭṭhapanañ-ca; chandārahānaṁ bhikkhūnaṁ chandāharaṇañ-ca; tesaññeva akat’uposathānaṁ pārisuddhiyā-pi āharaṇañ-ca; utukkhānañ-ca; bhikkhu-gaṇanā ca; bhikkhunīnam-ovādo cāti.

[Tattha purimesu catūsu kiccesu padīpa-kiccaṁ idāni suriy’ālokassa atthitāya n’atthi. Aparāni tīṇi1 bhikkhūnaṁ vattaṁ jānantehi bhikkhūhi katāni pariniṭṭhitāni honti.

Chandāharaṇa pārisuddhi-āharaṇāni pana imissaṁ sīmāyaṁ hattha-pāsaṁ vijahitvā nisinnānaṁ

bhikkhūnaṁ abhāvato n’atthi.]

Utukkhānaṁ nāma, ettakaṁ atikkantaṁ ettakaṁ avasiṭṭhanti evaṁ utu-ācikkhanaṁ. Utūnīdha pana sāsane hemanta-gimha-vassānānaṁ vasena tīṇi honti. Ayaṁ hemantotu. Asmiñ-ca utumhi aṭṭha uposathā. Iminā pakkhena: eko uposatho sampatto, satta uposathā avasiṭṭhā. Iti evaṁ sabbehi āyasmantehi utukkhānaṁ dhāretabbaṁ.

( Evaṁ, bhante )

Bhikkhu-gaṇanā nāma imasmiṁ uposath’agge uposathatthāya sannipatitā bhikkhū ettakāti bhikkhūnaṁ gaṇanā. Imasmim-pana uposath’agge cattāro7 bhikkhū sannipatitā honti. Iti sabbehi āyasmantehi bhikkhu-gaṇanā-pi dhāretabbā. 

( Evaṁ, bhante )

Bhikkhunīnam-ovādo pana idāni tāsaṁ natthitāya n’atthi.

Iti sakaraṇ’okāsānaṁ pubba-kiccānaṁ katattā, nikkaraṇ’okāsānaṁ pubba-kiccānaṁ pakatiyā

pariniṭṭhitattā. Evan-taṁ nava-vidhaṁ pubba-kiccaṁ pariniṭṭhitaṁ hoti.

Niṭṭhite ca pubba-kicce, sace so divaso cātuddasī-paṇṇarasī-sāmaggīnamaññataro yathājja uposatho paṇṇaraso [cātuddaso], yāvatikā ca bhikkhū kammappattā saṅgh’uposathārahā, cattāro vā tato vā atirekā pakatattā pārājikaṁ anāpannā saṅghena vā anukkhittā, te ca kho hatthapāsaṁ avijahitvā eka-sīmāyaṁ ṭhitā, tesañ-ca vikāla-bhojanādivasena vatthu-sabhāgāpattiyo ce na vijjanti, tesañ-ca hatthapāse hatthapāsato bahikaraṇavasena vajjetabbo koci vajjanīya-puggalo ce n’atthi.

Evan-taṁ uposatha-kammaṁ imehi catūhi lakkhaṇehi saṅgahitaṁ pattakallaṁ nāma hoti, kātuṁ yuttarūpaṁ. Uposatha-kammassa pattakallattaṁ viditvā idāni kariyamāno uposatho saṅghena anumānetabbo. 

( Sādhu, bhante )

Senior bhikkhu’s request (ajjhesanā): Pubba-karaṇa-pubba-kiccāni samāpetvā imassa nisinnassa bhikkhu-saṅghassa anumatiyā pāṭimokkhaṁ uddesituṁ ajjhesanaṁ karomi.

B H I K K H U - P fi ≥ I M O K K H A π

Namo tassa bhagavato arahato sammā-sambuddhassa.

( tikkhattuṁ )

Suṇātu me bhante [āvuso] saṅgho. Ajj’uposatho paṇṇaraso [cātuddaso]. Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho uposathaṁ kareyya, pāṭimokkhaṁ uddiseyya.

Kiṁ saṅghassa pubba-kiccaṁ? Pārisuddhiṁ āyasmanto ārocetha. Pāṭimokkhaṁ uddisissāmi. Taṁ sabbeva santā sādhukaṁ suṇoma manasikaroma. Yassa siyā āpatti, so āvikareyya. Asantiyā āpattiyā tuṇhī bhavitabbaṁ. Tuṇhī-bhāvena kho pan’āyasmante parisuddhāti vedissāmi. Yathā kho pana pacceka-puṭṭhassa veyyākaraṇaṁ hoti. Evam-evaṁ evarūpāya parisāya yāva-tatiyaṁ anussāvitaṁ hoti. Yo pana bhikkhu yāva-tatiyaṁ anussāviyamāne saramāno santiṁ āpattiṁ n’āvikareyya, sampajāna-musāvād’assa hoti. Sampajāna-musāvādo kho pan’āyasmanto antarāyiko dhammo vutto bhagavatā. Tasmā saramānena bhikkhunā āpannena visuddh’āpekkhena santī āpatti āvikātabbā. āivikatā hi’ssa phāsu hoti. 

( Nidān’uddeso niṭṭhito )

Tatr’ime cattāro pārājikā dhammā uddesaṁ āgacchanti. 

1. Yo pana bhikkhu bhikkhūnaṁ sikkhā-sājīva-samāpanno, sikkhaṁ appaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā, methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya antamaso tiracchāna-gatāya-pi: pārājiko hoti asaṁvāso. 

2. Yo pana bhikkhu gāmā vā araññā vā adinnaṁ theyya-saṅkhātaṁ ādiyeyya, yathārūpe adinnādāne rājāno coraṁ gahetvā, haneyyuṁ vā bandheyyuṁ vā pabbājeyyuṁ vā, “Coro’si bālo’si mūḷho’si theno’sī”ti. Tathārūpaṁ bhikkhu adinnaṁ ādiyamāno: ayam-pi pārājiko hoti asaṁvāso. 

3. Yo pana bhikkhu sañcicca manussa-viggahaṁ jīvitā voropeyya, satthahārakaṁ vāssa pariyeseyya, maraṇa-vaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya, “Ambho purisa kiṁ tuyh’iminā pāpakena dujjīvitena? Matan-te jīvitā seyyo”ti. Iti cittamano citta-saṅkappo aneka-pariyāyena maraṇa-vaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya: ayam-pi pārājiko hoti asaṁvāso. 

4. Yo pana bhikkhu anabhijānaṁ uttari-manussa-dhammaṁ attūpanāyikaṁ alam-ariya-ñāṇa-dassanaṁ samudācareyya: “Iti jānāmi, iti passāmī”ti. Tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā āpanno visuddh’āpekkho evaṁ vadeyya, “Ajānam-evaṁ āvuso avacaṁ, ‘jānāmi,’ apassaṁ, ‘passāmi.’ Tucchaṁ musā vilapin”ti. Aññatra adhimānā: ayam-pi pārājiko hoti asaṁvāso.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammā, yesaṁ bhikkhu aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjitvā na labhati bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsaṁ. Yathā pure, tathā pacchā: pārājiko hoti asaṁvāso.

Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṁ dhārayāmi. 

( Pārājik’uddeso niṭṭhito )

Ime kho pan’āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā uddesaṁ āgacchanti. 

1. Sañcetanikā sukka-visaṭṭhi aññatra supinantā, saṅghādiseso. 

2. Yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmena saddhiṁ kāya-saṁsaggaṁ samāpajjeyya, hattha-gāhaṁ vā veṇi-gāhaṁ vā aññatarassa vā aññatarassa vā aṅgassa parāmasanaṁ, saṅghādiseso. 

3. Yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāseyya, yathā taṁ yuvā yuvatiṁ methunūpasañhitāhi, saṅghādiseso. 

4. Yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmassa santike atta-kāma-pāricariyāya vaṇṇaṁ bhāseyya, “Etad-aggaṁ bhagini pāricariyānaṁ, yā m’ādisaṁ sīlavantaṁ kalyāṇa-dhammaṁ brahmacāriṁ etena dhammena paricareyyā”ti, methunūpasañhitena, saṅghādiseso. 

5. Yo pana bhikkhu sañcarittaṁ samāpajjeyya, itthiyā vā purisa-matiṁ, purisassa vā itthī-matiṁ, jāyattane vā jārattane vā antamaso taṁ-khaṇikāya-pi, saṅghādiseso. 

6. Saññācikāya pana bhikkhunā kuṭiṁ kārayamānena assāmikaṁ att’uddesaṁ pamāṇikā kāretabbā. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso dvādasa vidatthiyo sugata-vidatthiyā, tiriyaṁ satt’antarā. Bhikkhū abhinetabbā vatthu-desanāya. Tehi bhikkhūhi vatthuṁ desetabbaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ. Sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṁ aparikkamane saññācikāya kuṭiṁ kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthu-desanāya, pamāṇaṁ vā atikkāmeyya, saṅghādiseso.

7. Mahallakam-pana bhikkhunā vihāraṁ kārayamānena, sassāmikaṁ att’uddesaṁ bhikkhū abhinetabbā vatthu-desanāya. Tehi bhikkhūhi vatthuṁ desetabbaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ. Sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṁ aparikkamane mahallakaṁ vihāraṁ kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthu-desanāya, saṅghādiseso. 

8. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ duṭṭho doso appatīto amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁseyya, “App’eva nāma naṁ imamhā brahmacariyā cāveyyan”ti. Tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā, amūlakañ-c’eva taṁ adhikaraṇaṁ hoti, bhikkhu ca dosaṁ patiṭṭhāti, saṅghādiseso. 

9. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ duṭṭho doso appatīto aññabhāgiyassa adhikaraṇassa kiñci desaṁ lesa-mattaṁ upādāya pārājikena dhammena anuddhaṁseyya, “App’eva nāma naṁ imamhā brahmacariyā cāveyyan”ti. Tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā, aññabhāgiyañ-c’eva taṁ adhikaraṇaṁ hoti, koci deso lesa-matto upādinno, bhikkhu ca dosaṁ patiṭṭhāti, saṅghādiseso. 

10. Yo pana bhikkhu samaggassa saṅghassa bhedāya parakkameyya, bhedana-saṁvattanikaṁ vā adhikaraṇaṁ samādāya paggayha tiṭṭheyya, so bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo, “Mā āyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami. Bhedana-saṁvattanikaṁ vā adhikaraṇaṁ samādāya paggayha aṭṭhāsi. Samet’āyasmā saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ek’uddeso phāsu viharatī”ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāva-tatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso. 

11. Tass’eva kho pana bhikkhussa bhikkhū honti anuvattakā vagga-vādakā, eko vā dve vā tayo vā, te evaṁ vadeyyuṁ, “Mā āyasmanto etaṁ bhikkhuṁ kiñci avacuttha. Dhamma-vādī c’eso bhikkhu, vinaya-vādī c’eso bhikkhu, amhākañ-c’eso bhikkhu chandañ-ca ruciñ-ca ādāya voharati. Jānāti no bhāsati, amhākam-p’etaṁ khamatī”ti. Te bhikkhū bhikkhūhi evam-assu vacanīyā, “Mā āyasmanto evaṁ avacuttha. Na c’eso bhikkhu dhamma-vādī, na c’eso bhikkhu vinaya-vādī. Mā āyasmantānam-pi saṅgha-bhedo rucittha. Samet‘āyasmantānaṁ saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ek’uddeso phāsu viharatī”ti. Evañ-ca te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā tath’eva paggaṇheyyuṁ, te bhikkhū bhikkhūhi yāva-tatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya. Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyyuṁ, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyyuṁ, saṅghādiseso. 

12. Bhikkhu pan’eva dubbaca-jātiko hoti, uddesa-pariyāpannesu sikkhāpadesu bhikkhūhi saha-dhammikaṁ vuccamāno attānaṁ avacanīyaṁ karoti, “Mā maṁ āyasmanto kiñci avacuttha kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā. Aham-p’āyasmante na kiñci vakkhāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā. Viramath’āyasmanto mama vacanāyā”ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo, “Mā āyasmā attānaṁ avacanīyaṁ akāsi. Vacanīyam-eva āyasmā attānaṁ karotu. fiyasmā-pi bhikkhū vadetu saha-dhammena, bhikkhū-pi āyasmantaṁ vakkhanti saha-dhammena. Evaṁ saṁvaḍḍhā hi tassa bhagavato parisā, yad’idaṁ aññam-añña-vacanena aññam-añña-vuṭṭhāpanenā”ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāva-tatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya.Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso. 

13. Bhikkhu pan’eva aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati kula-dūsako pāpa-samācāro. Tassa kho pāpakā samācārā dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni ca tena duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. So bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo, “fiyasmā kho kula-dūsako pāpa-samācāro. fiyasmato kho pāpakā samācārā dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni c’āyasmatā duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. Pakkamat’āyasmā imamhā āvāsā, alan-te idha vāsenā”ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno te bhikkhū evaṁ vadeyya, “Chanda-gāmino ca bhikkhū, dosa-gāmino ca bhikkhū, moha-gāmino ca bhikkhū, bhaya-gāmino ca bhikkhū, tādisikāya āpattiyā ekaccaṁ pabbājenti, ekaccaṁ na pabbājentī”ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo, “Mā āyasmā evaṁ avaca. Na ca bhikkhū chanda-gāmino, na ca bhikkhū dosa-gāmino, na ca bhikkhū moha-gāmino, na ca bhikkhū bhaya-gāmino. fiyasmā kho kula-dūsako pāpa-samācāro. fiyasmato kho pāpakā samācārā dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni c’āyasmatā duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. Pakkamat’āyasmā imamhā āvāsā, alan-te idha vāsenā”ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāva-tatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā, nava paṭham’āpattikā cattāro yāva-tatiyakā. Yesaṁ bhikkhu aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjitvā yāvatihaṁ jānaṁ paṭicchādeti, tāvatihaṁ tena bhikkhunā akāmā parivatthabbaṁ. Parivuttha-parivāsena bhikkhunā uttariṁ chā-rattaṁ, bhikkhu-mānattāya paṭipajjitabbaṁ. Ciṇṇa-mānatto bhikkhu, yattha siyā vīsati-gaṇo bhikkhu-saṅgho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. Ekena-pi ce ūno vīsati-gaṇo bhikkhu-saṅgho taṁ bhikkhuṁ abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā. Ayaṁ tattha sāmīci.

Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’tth parisuddhā?
Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṁ dhārayāmi. 

( Saṅghādises’uddeso niṭṭhito )

Ime kho pan’āyasmanto dve aniyatā dhammā uddesaṁ āgacchanti. 

1. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṁ-kammaniye nisajjaṁ kappeyya. Tam’enaṁ saddheyya-vacasā upāsikā disvā tiṇṇaṁ dhammānaṁ aññatarena vadeyya, pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Nisajjaṁ bhikkhu paṭijānamāno tiṇṇaṁ dhammānaṁ aññatarena kāretabbo, pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Yena vā sā saddheyya-vacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo. Ayaṁ dhammo aniyato. 

2. Na h’eva kho pana paṭicchannaṁ āsanaṁ hoti nālaṁ-kammaniyaṁ. Alañ-ca kho hoti mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsituṁ. Yo pana bhikkhu tathā-rūpe āsane mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya. Tam’enaṁ saddheyya-vacasā upāsikā disvā dvinnaṁ dhammānaṁ aññatarena vadeyya, saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Nisajjaṁ bhikkhu paṭijānamāno dvinnaṁ dhammānaṁ aññatarena kāretabbo, saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Yena vā sā saddheyya-vacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo. Ayam-pi dhammo aniyato.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto dve aniyatā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṁ dhārayāmi. 

(Aniyat’uddeso niṭṭhito)

Ime kho pan’āyasmanto tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti. 

1. Niṭṭhita-cīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhine, dasāha-paramaṁ atireka-cīvaraṁ dhāretabbaṁ. Taṁ atikkāmayato, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

2. Niṭṭhita-cīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhine, eka-rattam-pi ce bhikkhu ti-cīvarena vippavaseyya, aññatra bhikkhu-sammatiyā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

3. Niṭṭhita-cīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhine, bhikkhuno pan’eva akāla-cīvaraṁ uppajjeyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṁ. Paṭiggahetvā khippam’eva kāretabbaṁ. No c’assa pāripūri, māsa-paraman’tena bhikkhunā taṁ cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ, ūnassa pāripūriyā satiyā paccāsāya. Tato ce uttariṁ nikkhipeyya satiyā-pi paccāsāya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

4. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā purāṇa-cīvaraṁ dhovāpeyya vā rajāpeyya vā ākoṭāpeyya vā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

5. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraṁ paṭiggaṇheyya aññatra pārivaṭąkā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

6. Yo pana bhikkhu aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā cīvaraṁ viññāpeyya aññatra samayā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tatth’āyaṁ samayo: Acchinna-cīvaro vā hoti bhikkhu naṭṭha-cīvaro vā. Ayaṁ tattha samayo. 

7. Tañ-ce aññātako gahapati vā gahapatānī vā bahūhi cīvarehi abhihaṭṭhum-pavāreyya, santar’uttara-paraman’tena bhikkhunā tato cīvaraṁ sāditabbaṁ. Tato ce uttariṁ sādiyeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

8. Bhikkhuṁ pan’eva uddissa aññātakassa gahapatissa vā gahapatāniyā vā cīvara-cetāpanaṁ upakkhaąṁ hoti, “Iminā cīvara-cetāpanena cīvaraṁ cetāpetvā itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarena acchādessāmī”ti. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjeyya, “Sādhu vata maṁ āyasmā iminā cīvara-cetāpanena, evarūpaṁ vā evarūpaṁ vā cīvaraṁ cetāpetvā acchādehī”ti, kalyāṇa-kamyataṁ upādāya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

9. Bhikkhuṁ pan’eva uddissa ubhinnaṁ aññātakānaṁ gahapatīnaṁ vā gahapatānīnaṁ vā pacceka-cīvara-cetāpanā upakkhaṭā honti, “Imehi mayaṁ pacceka-cīvara-cetāpanehi pacceka-cīvarāni cetāpetvā itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarehi acchādessāmā”ti. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjeyya, “Sādhu vata maṁ āyasmanto imehi pacceka-cīvara-cetāpanehi, evarūpaṁ vā evarūpaṁ vā cīvaraṁ cetāpetvā acchādetha ubho’va santā ekenā ”ti, kalyāṇa-kamyataṁ upādāya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

10. Bhikkhuṁ pan’eva uddissa rājā vā rājabhoggo vā brāhmaṇo vā gahapatiko vā dūtena cīvara-cetāpanaṁ pahiṇeyya, “Iminā cīvara-cetāpanena cīvaraṁ cetāpetvā itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarena acchādehī”ti. So ce dūto taṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya, “Idaṁ kho bhante āyasmantaṁ uddissa cīvara-cetāpanaṁ ābhataṁ. Paṭiggaṇhātu āyasmā cīvara-cetāpanan”ti. Tena bhikkhunā so dūto evam-assa vacanīyo, “Na kho mayaṁ āvuso cīvara-cetāpanaṁ paṭiggaṇhāma, cīvarañ-ca kho mayaṁ paṭiggaṇhāma kālena kappiyan”ti. So ce dūto taṁ bhikkhuṁ evaṁ vadeyya, “Atthi pan’āyasmato koci veyyāvaccakaro”ti. Cīvar’atthikena bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro niddisitabbo, ārāmiko vā upāsako vā, “Eso kho āvuso bhikkhūnaṁ veyyāvaccakaro”ti. So ce dūto taṁ veyyāvaccakaraṁ saññāpetvā taṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya, “Yaṁ kho bhante āyasmā veyyāvaccakaraṁ niddisi, saññatto so mayā. Upasaṅkamatu āyasmā kālena cīvarena taṁ acchādessatī”ti. Cīvar’atthikena bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro upasaṅkamitvā dvittikkhattuṁ codetabbo sāretabbo, “Attho me āvuso cīvarenā”ti. Dvittikkhattuṁ codayamāno sārayamāno taṁ cīvaraṁ abhinipphādeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce abhinipphādeyya, catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ chakkhattu-paramaṁ tuṇhī-bhūtena uddissa ṭhātabbaṁ. Catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ chakkhattu-paramaṁ tuṇhī-bhūto uddissa tiṭṭhamāno taṁ cīvaraṁ abhinipphādeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce abhinipphādeyya, tato ce uttariṁ vāyamamāno taṁ cīvaraṁ abhinipphādeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. No ce abhinipphādeyya, yatassa cīvara-cetāpanaṁ ābhataṁ, tattha sāmaṁ vā gantabbaṁ, dūto vā pāhetabbo, “Yaṁ kho tumhe āyasmanto bhikkhuṁ uddissa cīvara-cetāpanaṁ pahiṇittha. Na tan-tassa bhikkhuno kiñci atthaṁ anubhoti. Yuñjant’āyasmanto sakaṁ. Mā vo sakaṁ vinassī”ti. Ayaṁ tattha sāmīci.

Cīvara-vaggo paṭhamo.

11. Yo pana bhikkhu kosiya-missakaṁ santhataṁ kārāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

12. Yo pana bhikkhu suddha-kāḷakānaṁ eḷaka-lomānaṁ santhataṁ kārāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

13. Navam-pana bhikkhunā santhataṁ kārayamānena, dve bhāgā suddha-kāḷakānaṁ eḷaka-lomānaṁ ādātabbā, tatiyaṁ odātānaṁ catutthaṁ gocariyānaṁ. Anādā ce bhikkhu dve bhāge suddha-kāḷakānaṁ eḷaka-lomānaṁ, tatiyaṁ odātānaṁ catutthaṁ gocariyānaṁ navaṁ santhataṁ kārāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

14. Navam-pana bhikkhunā santhataṁ kārāpetvā chabbassāni dhāretabbaṁ. Orena ce channaṁ vassānaṁ taṁ santhataṁ vissajjetvā vā avissajjetvā vā aññaṁ navaṁ santhataṁ kārāpeyya, aññatra bhikkhu-sammatiyā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

15. Nisīdana-santhatam-pana bhikkhunā kārayamānena purāṇa-santhatassa sāmantā sugata-vidatthi ādātabbā dubbaṇṇa-karaṇāya. Anādā ce bhikkhu purāṇa-santhatassa sāmantā sugata-vidatthiṁ navaṁ nisīdana-santhataṁ kārāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

16. Bhikkhuno pan’eva addhāna-magga-paṭipannassa eḷaka-lomāni uppajjeyyuṁ. fikaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbāni. Paṭiggahetvā ti-yojana-paramaṁ sahatthā hāretabbāni, asante hārake. Tato ce uttariṁ hareyya asante-pi hārake, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

17. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā eḷaka-lomāni dhovāpeyya vā rajāpeyya vā vijaṭāpeyya vā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

18. Yo pana bhikkhu jātarūpa-rajataṁ uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā upanikkhittaṁ vā sādiyeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

19. Yo pana bhikkhu nānappakārakaṁ rūpiya-saṁvohāraṁ samāpajjeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

20. Yo pana bhikkhu nānappakārakaṁ kaya-vikkayaṁ samāpajjeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

Kosiya-vaggo dutiyo.

21. Dasāha-paramaṁ atireka-patto dhāretabbo. Taṁ atikkāmayato, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

22. Yo pana bhikkhu ūna-pañca-bandhanena pattena aññaṁ navaṁ pattaṁ cetāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tena bhikkhunā so patto bhikkhu-parisāya nissajjitabbo. Yo ca tassā bhikkhu-parisāya patta-pariyanto, so ca tassa bhikkhuno padātabbo, “Ayan-te bhikkhu patto, yāva bhedanāya dhāretabbo”ti. Ayaṁ tattha sāmīci. 

23. Yāni kho pana tāni gilānānaṁ bhikkhūnaṁ paṭisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathīdaṁ: sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ; tāni paṭiggahetvā sattāha-paramaṁ sannidhi-kārakaṁ paribhuñjitabbāni. Taṁ atikkāmayato, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

24. “Māso seso gimhānan”ti bhikkhunā vassika-sāṭika-cīvaraṁ pariyesitabbaṁ. “Aḍḍha-māso seso gimhānan”ti katvā nivāsetabbaṁ. “Orena ce māso seso gimhānan”ti vassika-sāṭika-cīvaraṁ pariyeseyya, “Oren’aḍḍha-māso seso gimhānan”ti katvā nivāseyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

25. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ datvā kupito anattamano acchindeyya vā acchindāpeyya vā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

26. Yo pana bhikkhu sāmaṁ suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

27. Bhikkhuṁ pan’eva uddissa aññātako gahapati vā gahapatānī vā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpeyya. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjeyya, “Idaṁ kho āvuso cīvaraṁ maṁ uddissa vīyati. fiyatañ-ca karotha vitthatañ-ca appitañ-ca suvītañ-ca supavāyitañ-ca suvilekhitañ-ca suvitacchitañ-ca karotha; app’eva nāma mayam-pi āyasmantānaṁ kiñci-mattaṁ anupadajjeyyāmā”ti. Evañ-ca so bhikkhu vatvā kiñci-mattaṁ anupadajjeyya, antamaso piṇḍapāta-mattam-pi, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

28. Dasāhānāgataṁ kattika-temāsi-puṇṇamaṁ, bhikkhuno pan’eva acceka-cīvaraṁ uppajjeyya. Accekaṁ maññamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṁ. Paṭiggahetvā yāva cīvara-kāla-samayaṁ nikkhipitabbaṁ. Tato ce uttariṁ nikkhipeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

29. Upavassaṁ kho pana kattika-puṇṇamaṁ. Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅka-sammatāni sappaṭibhayāni, tathā-rūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto, ākaṅkhamāno tiṇṇaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ antara-ghare nikkhipeyya. Siyā ca tassa bhikkhuno kocid’eva paccayo tena cīvarena vippavāsāya, chāratta-paraman-tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbaṁ. Tato ce uttariṁ vippavaseyya, aññatra bhikkhu-sammatiyā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

30. Yo pana bhikkhu jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ attano pariṇāmeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. 

Patta-vaggo tatiyo.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṁ dhārayāmi.

( Nissaggiyā pācittiyā dhammā niṭṭhitā )

Ime kho pan’āyasmanto dve-navuti pācittiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti. 

1. Sampajāna-musāvāde pācittiyaṁ. 

2. Omasavāde pācittiyaṁ. 

3. Bhikkhu-pesuññe pācittiyaṁ. 

4. Yo pana bhikkhu anupasampannaṁ padaso dhammaṁ vāceyya, pācittiyaṁ. 

5. Yo pana bhikkhu anupasampannena uttari-dviratta-tirattaṁ saha-seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ. 

6. Yo pana bhikkhu mātugāmena saha-seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ. 

7. Yo pana bhikkhu mātugāmassa uttari-chappañca-vācāhi dhammaṁ deseyya, aññatra viññunā purisa-viggahena, pācittiyaṁ. 

8. Yo pana bhikkhu anupasampannassa uttari-manussa-dhammaṁ āroceyya, bhūtasmiṁ pācittiyaṁ.

9. Yo pana bhikkhu bhikkhussa duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa āroceyya aññatra bhikkhu-sammatiyā, pācittiyaṁ. 10. Yo pana bhikkhu paṭhaviṁ khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā, pācittiyaṁ.

Musāvāda-vaggo paṭhamo.

11. Bhūtagāma-pātabyatāya pācittiyaṁ. 

12. Aññavādake vihesake pācittiyaṁ. 

13. Ujjhāpanake khiyyanake pācittiyaṁ. 

14. Yo pana bhikkhu saṅghikaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā bhisiṁ vā kocchaṁ vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā, taṁ pakkamanto n’eva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ. 

15. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā, taṁ pakkamanto n’eva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ. 

16. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre jānaṁ pubbūpagataṁ bhikkhuṁ anūpakhajja seyyaṁ kappeyya, “Yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī”ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ. 

17. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ kupito anattamano saṅghikā vihārā nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā, pācittiyaṁ. 

18. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre upari-vehāsa-kuṭiyā āhacca-pādakaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā, pācittiyaṁ. 

19. Mahallakam-pana bhikkhunā vihāraṁ kārayamānena, yāva dvāra-kosā aggalaṭṭhapanāya, āloka-sandhi-parikammāya, dvitticchadanassa pariyāyaṁ, appaharite ṭhitena adhiṭṭhātabbaṁ. Tato ce uttariṁ appaharite-pi ṭhito adhiṭṭhaheyya, pācittiyaṁ. 20. Yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā, pācittiyaṁ.

Bhūtagāma-vaggo dutiyo.

21. Yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṁ. 

22. Sammato-pi ce bhikkhu atthaṅgate suriye bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṁ. 

23. Yo pana bhikkhu bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: Gilānā hoti bhikkhunī. Ayaṁ tattha samayo. 

24. Yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya, “fimisa-hetu bhikkhū bhikkhuniyo ovadantī”ti, pācittiyaṁ. 

25. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadeyya, aññatra pārivaṭąkā, pācittiyaṁ. 

26. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbeyya vā sibbāpeyya vā, pācittiyaṁ. 

27. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ek’addhāna-maggaṁ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram-pi aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: Sattha-gamanīyo hoti maggo sāsaṅka-sammato sappaṭibhayo. Ayaṁ tattha samayo. 

28. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ abhirūheyya, uddha-gāminiṁ vā adho-gāminiṁ vā, aññatra tiriy’antaraṇāya, pācittiyaṁ. 

29. Yo pana bhikkhu jānaṁ bhikkhunī-paripācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjeyya, aññatra pubbe gihi-samārambhā, pācittiyaṁ. 

30. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ. 

Ovāda-vaggo tatiyo.

31. Agilānena bhikkhunā eko āvasatha-piṇḍo bhuñjitabbo. Tato ce uttariṁ bhuñjeyya, pācittiyaṁ. 

32. Gaṇa-bhojane aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: gilāna-samayo, cīvara-dāna-samayo, cīvara-kāra-samayo, addhāna-gamana-samayo, nāvābhirūhana-samayo, mahā-samayo, samaṇa-bhatta-samayo. Ayaṁ tattha samayo. 

33. Parampara-bhojane aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: gilāna-samayo, cīvara-dāna-samayo, cīvara-kāra-samayo. Ayaṁ tattha samayo. 

34. Bhikkhuṁ pan’eva kulaṁ upagataṁ pūvehi vā manthehi vā abhihaṭṭhum-pavāreyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā dvitti-patta-pūrā paṭiggahetabbā. Tato ce uttariṁ paṭiggaṇheyya, pācittiyaṁ. Dvitti-patta-pūre paṭiggahetvā tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṁ saṁvibhajitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīci. 

35. Yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ. 

36. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhuttāviṁ pavāritaṁ anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā abhihaṭṭhum-pavāreyya, “Handa bhikkhu khāda vā bhuñja vā”ti, jānaṁ āsādan’āpekkho, bhuttasmiṁ pācittiyaṁ. 

37. Yo pana bhikkhu vikāle khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ. 

38. Yo pana bhikkhu sannidhi-kārakaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ. 

39. Yāni kho pana tāni paṇīta-bhojanāni, seyyathīdaṁ: sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ, maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi. Yo pana bhikkhu eva-rūpāni paṇīta-bhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjeyya, pācittiyaṁ.

40. Yo pana bhikkhu adinnaṁ mukha-dvāraṁ āhāraṁ āhareyya, aññatra udaka-dantapoṇā, pācittiyaṁ. 

Bhojana-vaggo catuttho.

41. Yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dadeyya, pācittiyaṁ. 

42. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ evaṁ vadeyya: “Eh’āvuso gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisissāmā”ti. Tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya, “Gacch’āvuso. Na me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti. Ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī”ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ. 

43. Yo pana bhikkhu sabhojane kule anūpakhajja nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ. 

44. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ. 

45. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ. 

46. Yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā pure-bhattaṁ vā pacchā-bhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjeyya aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: cīvara-dāna-samayo, cīvara-kāra-samayo. Ayaṁ tattha samayo. 

47. Agilānena bhikkhunā cātu-māsa-paccaya-pavāraṇā sāditabbā, aññatra puna-pavāraṇāya, aññatra nicca-pavāraṇāya. Tato ce uttariṁ sādiyeyya, pācittiyaṁ. 

48. Yo pana bhikkhu uyyuttaṁ senaṁ dassanāya gaccheyya, aññatra tathā-rūpa-paccayā, pācittiyaṁ. 

49. Siyā ca tassa bhikkhuno kocid’eva paccayo senaṁ gamanāya, dviratta-tirattaṁ tena bhikkhunā senāya vasitabbaṁ. Tato ce uttariṁ vaseyya, pācittiyaṁ. 

50. Dviratta-tirattañ-ce bhikkhu senāya vasamāno, uyyodhikaṁ vā balaggaṁ vā senā-byūhaṁ vā anīka-dassanaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ. 

Acelaka-vaggo pañcamo.

51. Surā-meraya-pāne pācittiyaṁ. 

52. Aṅguli-patodake pācittiyaṁ. 

53. Udake hassa-dhamme pācittiyaṁ. 

54. Anādariye pācittiyaṁ. 

55. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhiṁsāpeyya, pācittiyaṁ.

56. Yo pana bhikkhu agilāno visīvan’āpekkho, jotiṁ samādaheyya vā samādahāpeyya vā, aññatra tathā-rūpa-paccayā, pācittiyaṁ. 

57. Yo pana bhikkhu oren’aḍḍha-māsaṁ nhāyeyya, aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: “Diyaḍḍho māso seso gimhānan”ti, vassānassa paṭhamo māso, icc’ete aḍḍhateyya-māsā; uṇha-samayo, pariḷāha-samayo, gilāna-samayo, kamma-samayo, addhāna-gamana-samayo, vāta-vuṭṭhi-samayo. Ayaṁ tattha samayo. 

58. Navam-pana bhikkhunā cīvara-lābhena tiṇṇaṁ dubbaṇṇa-karaṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇa-karaṇaṁ ādātabbaṁ, nīlaṁ vā kaddamaṁ vā kāḷa-sāmaṁ vā. Anādā ce bhikkhu tiṇṇaṁ dubbaṇṇa-karaṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇa-karaṇaṁ navaṁ cīvaraṁ paribhuñjeyya, pācittiyaṁ. 

59. Yo pana bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇerassa vā sāmaṇeriyā vā sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ paribhuñjeyya, pācittiyaṁ. 60. Yo pana bhikkhu bhikkhussa pattaṁ vā cīvaraṁ vā nisīdanaṁ vā sūci-gharaṁ vā kāya-bandhanaṁ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā, antamaso hass’āpekkho-pi, pācittiyaṁ. 

Surā-pāna-vaggo chaṭṭho.

61. Yo pana bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropeyya, pācittiyaṁ. 

62. Yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñjeyya, pācittiyaṁ. 

63. Yo pana bhikkhu jānaṁ yathādhammaṁ nīhatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoęyya, pācittiyaṁ. 

64. Yo pana bhikkhu bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādeyya, pācittiyaṁ. 

65. Yo pana bhikkhu jānaṁ ūna-vīsati-vassaṁ puggalaṁ upasampādeyya, so ca puggalo anupasampanno, te ca bhikkhū gārayhā. Idaṁ tasmiṁ pācittiyaṁ. 

66. Yo pana bhikkhu jānaṁ theyya-satthena saddhiṁ saṁvidhāya ek’addhāna-maggaṁ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram-pi, pācittiyaṁ. 

67. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya ek’addhāna-maggaṁ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram-pi, pācittiyaṁ. 

68. Yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya, “Tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā ye’me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā”ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āyasmā evaṁ avaca. Mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ. Na hi bhagavā evaṁ vadeyya. Aneka-pariyāyena āvuso antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, alañ-ca pana te paṭisevato antarāyāyā”ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāva-tatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyya, pācittiyaṁ. 69. Yo pana bhikkhu jānaṁ tathā-vādinā bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena, saddhiṁ sambhuñjeyya vā saṁvaseyya vā saha vā seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ. 

70. Samaṇuddeso-pi ce evaṁ vadeyya, “Tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā ye’me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā”ti. So samaṇuddeso bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āvuso samaṇuddesa evaṁ avaca. Mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ. Na hi bhagavā evaṁ vadeyya. Aneka-pariyāyena āvuso samaṇuddesa antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, alañ-ca pana te paṭisevato antarāyāyā”ti. Evañ-ca so samaṇuddeso bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so samaṇuddeso bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Ajjatagge te āvuso samaṇuddesa na c’eva so bhagavā satthā apadisitabbo, yam-pi c’aññe samaṇuddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṁ dviratta-tirattaṁ saha-seyyaṁ, sā-pi te n’atthi. Cara-pi re vinassā”ti. Yo pana bhikkhu jānaṁ tathā-nāsitaṁ samaṇuddesaṁ upalāpeyya vā upaṭṭhāpeyya vā sambhuñjeyya vā saha vā seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ. 

Sappāṇa-vaggo sattamo.

71. Yo pana bhikkhu bhikkhūhi saha-dhammikaṁ vuccamāno evaṁ vadeyya, “Na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi, yāva n’aññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinaya-dharaṁ paripucchāmī”ti, pācittiyaṁ. Sikkhamānena bhikkhave bhikkhunā aññātabbaṁ paripucchitabbaṁ paripañhitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīci. 

72. Yo pana bhikkhu pāṭimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya, “Kim-pan’imehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi, yāvad’eva kukkuccāya vihesāya vilekhāya saṁvattantī”ti. Sikkhāpada-vivaṇṇanake, pācittiyaṁ. 

73. Yo pana bhikkhu anvaḍḍha-māsaṁ pāṭimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya, “Idān’eva kho ahaṁ ājānāmi, ‘Ayam-pi kira dhammo sutt’āgato sutta-pariyāpanno anvaḍḍha-māsaṁ uddesaṁ āgacchatī’”ti. Tañ-ce bhikkhuṁ aññe bhikkhū jāneyyuṁ, “Nisinna-pubbaṁ iminā bhikkhunā dvittikkhattuṁ pāṭimokkhe uddissamāne, ko pana vādo bhiyyo”ti, na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena mutti atthi. Yañ-ca tattha āpattiṁ āpanno, tañ-ca yathā-dhammo kāretabbo, uttariñ-c’assa moho āropetabbo, “Tassa te āvuso alābhā, tassa te dulladdhaṁ, yaṁ tvaṁ pāṭimokkhe uddissamāne na sādhukaṁ aṭṭhikatvā manasikarosī”ti. Idaṁ tasmiṁ mohanake, pācittiyaṁ. 74. Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano pahāraṁ dadeyya, pācittiyaṁ. 75. Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano talasattikaṁ uggireyya, pācittiyaṁ. 76. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ amūlakena saṅghādisesena anuddhaṁseyya, pācittiyaṁ. 

77. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sañcicca kukkuccaṁ upadaheyya, “Iti’ssa muhuttam-pi aphāsu bhavissatī”ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ. 

78. Yo pana bhikkhu bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ upassutiṁ tiṭṭheyya, “Yaṁ ime bhaṇissanti taṁ sossāmī”ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ. 

79. Yo pana bhikkhu dhammikānaṁ kammānaṁ chandaṁ datvā, pacchā khiyyana-dhammaṁ āpajjeyya, pācittiyaṁ. 

80. Yo pana bhikkhu saṅghe vinicchaya-kathāya vattamānāya, chandaṁ adatvā uṭṭhāy‘āsanā pakkameyya, pācittiyaṁ. 

81. Yo pana bhikkhu samaggena saṅghena cīvaraṁ datvā, pacchā khiyyana-dhammaṁ āpajjeyya, “Yathā-santhutaṁ bhikkhū saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇāmentī”ti, pācittiyaṁ. 

82. Yo pana bhikkhu jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmeyya, pācittiyaṁ. 

Sahadhammika-vaggo aṭṭhamo.

83. Yo pana bhikkhu rañño khattiyassa muddhābhisittassa anikkhanta-rājake aniggata-ratanake pubbe appaṭisaṁvidito indakhīlaṁ atikkāmeyya, pācittiyaṁ. 

84. Yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratana-sammataṁ vā aññatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā, pācittiyaṁ. Ratanaṁ vā pana bhikkhunā ratana-sammataṁ vā, ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggaṇhāpetvā vā nikkhipitabbaṁ, “Yassa bhavissati so harissatī”ti. Ayaṁ tattha sāmīci. 

85. Yo pana bhikkhu santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya, aññatra tathā-rūpā accāyikā karaṇīyā, pācittiyaṁ. 

86. Yo pana bhikkhu aṭṭhi-mayaṁ vā danta-mayaṁ vā visāṇa-mayaṁ vā sūci-gharaṁ kārāpeyya, bhedanakaṁ pācittiyaṁ. 

87. Navam-pana bhikkhunā mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā kārayamānena, aṭṭh’aṅgula-pādakaṁ kāretabbaṁ sugat’aṅgulena, aññatra heṭṭhimāya aąniyā. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ. 

88. Yo pana bhikkhu mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā tūlonaddhaṁ kārāpeyya, uddālanakaṁ pācittiyaṁ. 

89. Nisīdanam-pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikaṁ kāretabbaṁ. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso dve vidatthiyo sugata-vidatthiyā, tiriyaṁ diyaḍḍhaṁ, dasā vidatthi. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.

90. Kaṇḍu-paṭicchādiṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā. Tatr ’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso catasso vidatthiyo sugata-vidatthiyā, tiriyaṁ dve vidatthiyo. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ. 

91. Vassika-sāṭikaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso cha vidatthiyo sugata-vidatthiyā tiriyaṁ aḍḍha-teyyā. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ. 

92. Yo pana bhikkhu sugata-cīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ kārāpeyya atirekaṁ vā, chedanakaṁ pācittiyaṁ. Tatr’idaṁ sugatassa sugata-cīvarappamāṇaṁ: dīghaso nava vidatthiyo sugata-vidatthiyā, tiriyaṁ cha vidatthiyo. Idaṁ sugatassa sugata-cīvarappamāṇaṁ. 

Ratana-vaggo navamo.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto dve-navuti pācittiyā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṁ dhārayāmi. 

( Pācittiyā niṭṭhitā ) 

Ime kho pan’āyasmanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā uddesaṁ āgacchanti. 

1. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā antara-gharaṁ paviṭṭhāya hatthato, khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā, “Gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ, taṁ paṭidesemī”ti. 

2. Bhikkhū pan’eva kulesu nimantitā bhuñjanti. Tatra ce bhikkhunī vosāsamāna-rūpā ṭhitā hoti, “Idha sūpaṁ detha, idha odanaṁ dethā”ti. Tehi bhikkhūhi sā bhikkhunī apasādetabbā, “Apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī”ti. Ekassa’pi ce bhikkhuno nappaṭibhāseyya taṁ bhikkhuniṁ apasādetuṁ, “Apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī”ti, paṭidesetabbaṁ tehi bhikkhūhi, “Gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjimhā asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ, taṁ paṭidesemā”ti. 

3. Yāni kho pana tāni sekkha-sammatāni kulāni. Yo pana bhikkhu tathā-rūpesu sekkha-sammatesu kulesu pubbe animantito agilāno khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā, “Gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ, taṁ paṭidesemī”ti. 

4. Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅka-sammatāni sappaṭibhayāni. Yo pana bhikkhu tathā-rūpesu senāsanesu viharanto, pubbe appaṭisaṁviditaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā agilāno khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā, “Gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ, taṁ paṭidesemī”ti.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṁ dhārayāmi. 

( Pāṭidesanīyā niṭṭhitā )

Ime kho pan’āyasmanto sekhiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti. 

1. “Parimaṇḍalaṁ nivāsessāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
2. “Parimaṇḍalaṁ pārupissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
3. “Supaṭicchanno antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
4. “Supaṭicchanno antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
5. “Susaṁvuto antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
6. “Susaṁvuto antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
7. “Okkhitta-cakkhu antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā.
8. “Okkhitta-cakkhu antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
9. “Na ukkhittakāya antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
10. “Na ukkhittakāya antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
11. “Na ujjagghikāya antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
12. “Na ujjagghikāya antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
13. “Appasaddo antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
14. “Appasaddo antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
15. “Na kāyappacālakaṁ antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
16. “Na kāyappacālakaṁ antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
17. “Na bāhuppacālakaṁ antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
18. “Na bāhuppacālakaṁ antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
19. “Na sīsappacālakaṁ antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
20. “Na sīsappacālakaṁ antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
21. “Na khambhakato antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
22. “Na khambhakato antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
23. “Na oguṇṭhito antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
24. “Na oguṇṭhito antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
25. “Na ukkuṭikāya antara-ghare gamissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
26. “Na pallatthikāya antara-ghare nisīdissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 

Chabbīsati-sāruppā.

27. “Sakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
28. “Patta-saññī piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
29. “Samasūpakaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
30. “Samatittikaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
31. “Sakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
32. “Patta-saññī piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
33. “Sapadānaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
34. “Samasūpakaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
35. “Na thūpato omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
36. “Na sūpaṁ vā byañjanaṁ vā odanena paṭicchādessāmi bhiyyo-kamyataṁ upādāyā”ti sikkhā karaṇīyā. 
37. “Na sūpaṁ vā odanaṁ vā agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
38. “Na ujjhāna-saññī paresaṁ pattaṁ olokessāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
39. “Nātimahantaṁ kavaḷaṁ karissāmī”ti sikkhā karaṇīyā.
40. “Parimaṇḍalaṁ ālopaṁ karissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
41. “Na anāhaę kavaḷe mukha-dvāraṁ vivarissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
42. “Na bhuñjamāno sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
43. “Na sakavaḷena mukhena byāharissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
44. “Na piṇḍukkhepakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
45. “Na kavaḷāvacchedakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
46. “Na avagaṇḍa-kārakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
47. “Na hattha-niddhūnakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā.
48. “Na sitthāva-kārakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
49. “Na jivhā-nicchārakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
50. “Na capu-capu-kārakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
51. “Na suru-suru-kārakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā.
52. “Na hattha-nillehakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
53. “Na patta-nillehakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
54. “Na oṭṭha-nillehakaṁ bhuñjissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
55. “Na sāmisena hatthena pānīya-thālakaṁ paṭiggahessāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
56. “Na sasitthakaṁ patta-dhovanaṁ antara-ghare chaḍḍessāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 

Samatiṁsa bhojana-paṭisaṁyuttā.

57. “Na chatta-pāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
58. “Na daṇḍa-pāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
59. “Na sattha-pāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
60. “Na āvudha-pāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
61. “Na pādukārūḷhassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
62. “Na upāhanārūḷhassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā.
63. “Na yāna-gatassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
64. “Na sayana-gatassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
65. “Na pallatthikāya nisinnassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
66. “Na veṭṭhita-sīsassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
67. “Na oguṇṭhita-sīsassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā.
68. “Na chamāyaṁ nisīditvā āsane nisinnassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā.
69. “Na nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
70. “Na ṭhito nisinnassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
71. “Na pacchato gacchanto purato gacchantassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā.
72. “Na uppathena gacchanto pathena gacchantassa agilānassa dhammaṁ desissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 

Soḷasa dhamma-desanā-paṭisaṁyuttā.

73. “Na ṭhito agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā karissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
74. “Na harite agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 
75. “Na udake agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmī”ti sikkhā karaṇīyā. 

Tayo pakiṇṇakā.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto sekhiyā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṁ dhārayāmi. 

( Sekhiyā niṭṭhitā )

Ime kho pan’āyasmanto sattādhikaraṇa-samathā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

Uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya: 1. Sammukhā-vinayo dātabbo, 2. Sati-vinayo dātabbo, 3. Amūḷha-vinayo dātabbo, 4. Paṭiññāta-karaṇaṁ, 5. Yebhuyyasikā, 6. Tassa-pāpiyasikā, 7. Tiṇa-vatthārakoti.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto sattādhikaraṇa-samathā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṁ dhārayāmi.

( Sattādhikaraṇa-samathā niṭṭhitā )

Uddiṭṭhaṁ kho āyasmanto nidānaṁ. Uddiṭṭhā cattāro pārājikā dhammā. Uddiṭṭhā terasa saṅghādisesā dhammā. Uddiṭṭhā dve aniyatā dhammā. Uddiṭṭhā tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā. Uddiṭṭhā dve-navuti pācittiyā dhammā. Uddiṭṭhā cattāro pāṭidesanīyā dhammā. Uddiṭṭhā sekhiyā dhammā. Uddiṭṭhā sattādhikaraṇa-samathā dhammā. Ettakan-tassa bhagavato sutt’āgataṁ sutta-pariyāpannaṁ anvaḍḍha-māsaṁ uddesaṁ āgacchati. Tattha sabbeh’eva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabbanti.

( Bhikkhu-pāṭimokkhaṁ niṭṭhitaṁ )