Namo tassa bhagavato arahato sammā-sambuddhassa.

( tikkhattuṃ )

Suṇātu me bhante [āvuso] saṅgho. Ajj’uposatho paṇṇaraso [cātuddaso]. Yadi saṅghassa 12

pattakallaṃ, saṅgho uposathaṃ kareyya, pāṭimokkhaṃ uddiseyya.

Kiṃ saṅghassa pubba-kiccaṃ? Pārisuddhiṃ āyasmanto ārocetha. Pāṭimokkhaṃ uddisissāmi.

Taṃ sabbeva santā sādhukaṃ suṇoma manasikaroma. Yassa siyā āpatti, so āvikareyya. Asantiyā

āpattiyā tuṇhī bhavitabbaṃ. Tuṇhī-bhāvena kho pan’āyasmante parisuddhā ti vedissāmi.

Yathā kho pana pacceka-puṭṭhassa veyyākaraṇaṃ hoti. Evam-evaṃ evarūpāya parisāya yāva-tatiyaṃ anussāvitaṃ hoti. Yo pana bhikkhu yāva-tatiyaṃ anussāviyamāne saramāno santiṃ

āpattiṃ n’āvikareyya, sampajāna-musāvād’assa hoti. Sampajāna-musāvādo kho pan’āyasmanto 13

antarāyiko dhammo vutto bhagavatā. Tasmā saramānena bhikkhunā āpannena

visuddh’āpekkhena santī āpatti āvikātabbā. Āivikatā hi’ssa phāsu hoti. ( Nidān’uddeso niṭṭhito )

Tatr’ime cattāro pārājikā dhammā uddesaṃ āgacchanti. 1. Yo pana bhikkhu bhikkhūnaṃ

sikkhā-sājīva-samāpanno, sikkhaṃ appaccakkhāya dubbalyaṃ anāvikatvā, methunaṃ dhammaṃ

paṭiseveyya antamaso tiracchāna-gatāya-pi: pārājiko hoti asaṃvāso. 2. Yo pana bhikkhu gāmā vā

araññā vā adinnaṃ theyya-saṅkhātaṃ ādiyeyya, yathārūpe adinnādāne rājāno coraṃ gahetvā, haneyyuṃ vā bandheyyuṃ vā pabbājeyyuṃ vā, “Coro’si bālo’si mūḷho’si theno’sī” ti. Tathārūpaṃ

14

bhikkhu adinnaṃ ādiyamāno: ayam-pi pārājiko hoti asaṃvāso. 3. Yo pana bhikkhu sañcicca manussa-viggahaṃ jīvitā voropeyya, satthahārakaṃ vāssa pariyeseyya, maraṇa-vaṇṇaṃ vā

saṃvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya, “Ambho purisa kiṃ tuyh’iminā pāpakena dujjīvitena?

Matan-te jīvitā seyyo” ti. Iti cittamano citta-saṅkappo aneka-pariyāyena maraṇa-vaṇṇaṃ vā

saṃvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya: ayam-pi pārājiko hoti asaṃvāso. 4. Yo pana bhikkhu anabhijānaṃ uttari-manussa-dhammaṃ attūpanāyikaṃ alam-ariya-ñāṇa-dassanaṃ samudācareyya:

“Iti jānāmi, iti passāmī” ti. Tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā āpanno visuddh’āpekkho evaṃ vadeyya, “Ajānam-evaṃ āvuso avacaṃ, ‘jānāmi,’ apassaṃ, 15

‘passāmi.’ Tucchaṃ musā vilapin” ti. Aññatra adhimānā: ayam-pi pārājiko hoti asaṃvāso.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammā, yesaṃ bhikkhu aññataraṃ vā aññataraṃ vā

āpajjitvā na labhati bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāsaṃ. Yathā pure, tathā pacchā: pārājiko hoti asaṃvāso.

Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi. ( Pārājik’uddeso niṭṭhito )

Ime kho pan’āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā uddesaṃ āgacchanti. 1. Sañcetanikā

16

sukka-visaṭṭhi aññatra supinantā, saṅghādiseso. 2. Yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmena saddhiṃ kāya-saṃsaggaṃ samāpajjeyya, hattha-gāhaṃ vā veṇi-gāhaṃ vā

aññatarassa vā aññatarassa vā aṅgassa parāmasanaṃ, saṅghādiseso. 3. Yo pana bhikkhu otiṇṇo

vipariṇatena cittena mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāseyya, yathā taṃ yuvā yuvatiṃ

methunūpasañhitāhi, saṅghādiseso. 4. Yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmassa santike atta-kāma-pāricariyāya vaṇṇaṃ bhāseyya, “Etad-aggaṃ bhagini pāricariyānaṃ, yā

m’ādisaṃ sīlavantaṃ kalyāṇa-dhammaṃ brahmacāriṃ etena dhammena paricareyyā” ti, methunūpasañhitena, saṅghādiseso. 5. Yo pana bhikkhu sañcarittaṃ samāpajjeyya, itthiyā vā

17

purisa-matiṃ, purisassa vā itthī-matiṃ, jāyattane vā jārattane vā antamaso taṃ-khaṇikāya-pi, saṅghādiseso. 6. Saññācikāya pana bhikkhunā kuṭiṃ kārayamānena assāmikaṃ att’uddesaṃ

pamāṇikā kāretabbā. Tatr’idaṃ pamāṇaṃ: dīghaso dvādasa vidatthiyo sugata-vidatthiyā, tiriyaṃ

satt’antarā. Bhikkhū abhinetabbā vatthu-desanāya. Tehi bhikkhūhi vatthuṃ desetabbaṃ

anārambhaṃ saparikkamanaṃ. Sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṃ aparikkamane saññācikāya kuṭiṃ kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthu-desanāya, pamāṇaṃ vā atikkāmeyya, saṅghādiseso.

7. Mahallakam-pana bhikkhunā vihāraṃ kārayamānena, sassāmikaṃ att’uddesaṃ bhikkhū

abhinetabbā vatthu-desanāya. Tehi bhikkhūhi vatthuṃ desetabbaṃ anārambhaṃ saparikka-18

manaṃ. Sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṃ aparikkamane mahallakaṃ vihāraṃ kāreyya, bhikkhū

vā anabhineyya vatthu-desanāya, saṅghādiseso. 8. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ duṭṭho doso appatīto amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṃseyya, “App’eva nāma naṃ imamhā brahma-

cariyā cāveyyan” ti. Tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā, amūlakañ-c’eva taṃ adhikaraṇaṃ hoti, bhikkhu ca dosaṃ patiṭṭhāti, saṅghādiseso. 9. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ duṭṭho doso appatīto añña-bhāgiyassa adhikaraṇassa kiñci desaṃ lesa-mattaṃ

upādāya pārājikena dhammena anuddhaṃseyya, “App’eva nāma naṃ imamhā brahma-cariyā

cāveyyan” ti. Tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā, añña-19

bhāgiyañ-c’eva taṃ adhikaraṇaṃ hoti, koci deso lesa-matto upādinno, bhikkhu ca dosaṃ

patiṭṭhāti, saṅghādiseso. 10. Yo pana bhikkhu samaggassa saṅghassa bhedāya parakkameyya, bhedana-saṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha tiṭṭheyya, so bhikkhu bhikkhūhi

evam-assa vacanīyo, “Mā āyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami. Bhedana-saṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha aṭṭhāsi. Samet’āyasmā saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ek’uddeso phāsu viharatī” ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāva-tatiyaṃ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajjeyya, icc’etaṃ kusalaṃ. No ce 20

paṭinissajjeyya, saṅghādiseso. 11. Tass’eva kho pana bhikkhussa bhikkhū honti anuvattakā vagga-vādakā, eko vā dve vā tayo vā, te evaṃ vadeyyuṃ, “Mā āyasmanto etaṃ bhikkhuṃ kiñci avacuttha.

Dhamma-vādī c’eso bhikkhu, vinaya-vādī c’eso bhikkhu, amhākañ-c’eso bhikkhu chandañ-ca

ruciñ-ca ādāya voharati. Jānāti no bhāsati, amhākam-p’etaṃ khamatī” ti. Te bhikkhū bhikkhūhi evam-assu vacanīyā, “Mā āyasmanto evaṃ avacuttha. Na c’eso bhikkhu dhamma-vādī, na c’eso bhikkhu vinaya-vādī. Mā āyasmantānam-pi saṅgha-bhedo rucittha. Samet‘āyasmantānaṃ

saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ek’uddeso phāsu viharatī” ti. Evañ-ca te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā tath’eva paggaṇheyyuṃ, te bhikkhū bhikkhūhi yāva-tatiyaṃ

21

samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya. Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamānā taṃ paṭinissajjeyyuṃ, icc’etaṃ kusalaṃ. No ce paṭinissajjeyyuṃ, saṅghādiseso. 12. Bhikkhu pan’eva dubbaca-jātiko hoti, uddesa-pariyāpannesu sikkhāpadesu bhikkhūhi saha-dhammikaṃ vuccamāno attānaṃ

avacanīyaṃ karoti, “Mā maṃ āyasmanto kiñci avacuttha kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā. Aham-p’āyasmante na kiñci vakkhāmi kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā. Viramath’āyasmanto mama vacanāyā”

ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo, “Mā āyasmā attānaṃ avacanīyaṃ akāsi. Vacanīyam-eva āyasmā attānaṃ karotu. Āiyasmā-pi bhikkhū vadetu saha-dhammena, bhikkhū-pi āyasmantaṃ

vakkhanti saha-dhammena. Evaṃ saṃvaḍḍhā hi tassa bhagavato parisā, yad’idaṃ aññam-añña-22

vacanena aññam-añña-vuṭṭhāpanenā” ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāva-tatiyaṃ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya.

Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajjeyya, icc’etaṃ kusalaṃ. No ce paṭinissajjeyya,

saṅghādiseso. 13. Bhikkhu pan’eva aññataraṃ gāmaṃ vā nigamaṃ vā upanissāya viharati kula-dūsako pāpa-samācāro. Tassa kho pāpakā samācārā dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni ca tena duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. So bhikkhu bhikkhūhi evam-assa vacanīyo, “Āiyasmā kho kula-dūsako pāpa-samācāro. Āiyasmato kho pāpakā samācārā dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni c’āyasmatā duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. Pakkamat’āyasmā imamhā āvāsā, alan-te idha 23

vāsenā” ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno te bhikkhū evaṃ vadeyya, “Chanda-gāmino ca bhikkhū, dosa-gāmino ca bhikkhū, moha-gāmino ca bhikkhū, bhaya-gāmino ca bhikkhū, tādisikāya āpattiyā ekaccaṃ pabbājenti, ekaccaṃ na pabbājentī” ti. So bhikkhu bhikkhūhi

evam-assa vacanīyo, “Mā āyasmā evaṃ avaca. Na ca bhikkhū chanda-gāmino, na ca bhikkhū dosa-gāmino, na ca bhikkhū moha-gāmino, na ca bhikkhū bhaya-gāmino. Āiyasmā kho kula-dūsako pāpa-samācāro. Āiyasmato kho pāpakā samācārā dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni c’āyasmatā

duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. Pakkamat’āyasmā imamhā āvāsā, alan-te idha vāsenā” ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāva-tatiyaṃ

24

samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajjeyya, icc’etaṃ kusalaṃ. No ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā, nava paṭham’āpattikā cattāro

yāva-tatiyakā. Yesaṃ bhikkhu aññataraṃ vā aññataraṃ vā āpajjitvā yāvatihaṃ jānaṃ paṭicchādeti, tāvatihaṃ tena bhikkhunā akāmā parivatthabbaṃ. Parivuttha-parivāsena bhikkhunā uttariṃ

chā-rattaṃ, bhikkhu-mānattāya paṭipajjitabbaṃ. Ciṇṇa-mānatto bhikkhu, yattha siyā vīsati-gaṇo bhikkhu-saṅgho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. Ekena-pi ce ūno vīsati-gaṇo bhikkhu-saṅgho taṃ

bhikkhuṃ abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā. Ayaṃ tattha sāmīci.

25

Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’tth parisuddhā?

Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ

dhārayāmi. ( Saṅghādises’uddeso niṭṭhito )

Ime kho pan’āyasmanto dve aniyatā dhammā uddesaṃ āgacchanti. 1. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṃ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṃ-kammaniye nisajjaṃ kappeyya.

Tam’enaṃ saddheyya-vacasā upāsikā disvā tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya, pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Nisajjaṃ bhikkhu paṭijānamāno tiṇṇaṃ dhammānaṃ

aññatarena kāretabbo, pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Yena vā sā saddheyya-26

vacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo. Ayaṃ dhammo aniyato. 2. Na h’eva kho pana paṭicchannaṃ āsanaṃ hoti nālaṃ-kammaniyaṃ. Alañ-ca kho hoti mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsituṃ. Yo pana bhikkhu tathā-rūpe āsane mātugāmena saddhiṃ eko ekāya raho nisajjaṃ

kappeyya. Tam’enaṃ saddheyya-vacasā upāsikā disvā dvinnaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya, saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Nisajjaṃ bhikkhu paṭijānamāno dvinnaṃ

dhammānaṃ aññatarena kāretabbo, saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Yena vā sā saddheyya-vacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo. Ayam-pi dhammo aniyato.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto dve aniyatā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha 27

parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi. (Aniyat’uddeso niṭṭhito)

Ime kho pan’āyasmanto tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā uddesaṃ āgacchanti. 1. Niṭṭhita-cīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kaṭhine, dasāha-paramaṃ atireka-cīvaraṃ dhāretabbaṃ.

Taṃ atikkāmayato, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 2. Niṭṭhita-cīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ

kaṭhine, eka-rattam-pi ce bhikkhu ti-cīvarena vippavaseyya, aññatra bhikkhu-sammatiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 3. Niṭṭhita-cīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kaṭhine, bhikkhuno 28

pan’eva akāla-cīvaraṃ uppajjeyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṃ. Paṭiggahetvā

khippam’eva kāretabbaṃ. No c’assa pāripūri, māsa-paraman’tena bhikkhunā taṃ cīvaraṃ

nikkhipitabbaṃ, ūnassa pāripūriyā satiyā paccāsāya. Tato ce uttariṃ nikkhipeyya satiyā-pi

paccāsāya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 4. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā purāṇa-cīvaraṃ

dhovāpeyya vā rajāpeyya vā ākoṭāpeyya vā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 5. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraṃ paṭiggaṇheyya aññatra pārivaṭąkā, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ. 6. Yo pana bhikkhu aññātakaṃ gahapatiṃ vā gahapatāniṃ vā cīvaraṃ viññāpeyya aññatra samayā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. Tatth’āyaṃ samayo: Acchinna-cīvaro vā hoti bhikkhu 29

naṭṭha-cīvaro vā. Ayaṃ tattha samayo. 7. Tañ-ce aññātako gahapati vā gahapatānī vā bahūhi cīvarehi abhihaṭṭhum-pavāreyya, santar’uttara-paraman’tena bhikkhunā tato cīvaraṃ sāditabbaṃ.

Tato ce uttariṃ sādiyeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 8. Bhikkhuṃ pan’eva uddissa aññātakassa

gahapatissa vā gahapatāniyā vā cīvara-cetāpanaṃ upakkhaąṃ hoti, “Iminā cīvara-cetāpanena cīvaraṃ cetāpetvā itthannāmaṃ bhikkhuṃ cīvarena acchādessāmī” ti. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjeyya, “Sādhu vata maṃ āyasmā iminā cīvara-cetāpanena, evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā cīvaraṃ cetāpetvā acchādehī” ti, kalyāṇa-kamyataṃ

upādāya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 9. Bhikkhuṃ pan’eva uddissa ubhinnaṃ aññātakānaṃ

30

gahapatīnaṃ vā gahapatānīnaṃ vā pacceka-cīvara-cetāpanā upakkhaṭā honti, “Imehi mayaṃ

pacceka-cīvara-cetāpanehi pacceka-cīvarāni cetāpetvā itthannāmaṃ bhikkhuṃ cīvarehi acchādessāmā” ti. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ

āpajjeyya, “Sādhu vata maṃ āyasmanto imehi pacceka-cīvara-cetāpanehi, evarūpaṃ vā evarūpaṃ

vā cīvaraṃ cetāpetvā acchādetha ubho’va santā ekenā ” ti, kalyāṇa-kamyataṃ upādāya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 10. Bhikkhuṃ pan’eva uddissa rājā vā rājabhoggo vā brāhmaṇo vā

gahapatiko vā dūtena cīvara-cetāpanaṃ pahiṇeyya, “Iminā cīvara-cetāpanena cīvaraṃ cetāpetvā

itthannāmaṃ bhikkhuṃ cīvarena acchādehī” ti. So ce dūto taṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā evaṃ

31

vadeyya, “Idaṃ kho bhante āyasmantaṃ uddissa cīvara-cetāpanaṃ ābhataṃ. Paṭiggaṇhātu

āyasmā cīvara-cetāpanan” ti. Tena bhikkhunā so dūto evam-assa vacanīyo, “Na kho mayaṃ āvuso cīvara-cetāpanaṃ paṭiggaṇhāma, cīvarañ-ca kho mayaṃ paṭiggaṇhāma kālena kappiyan” ti. So ce

dūto taṃ bhikkhuṃ evaṃ vadeyya, “Atthi pan’āyasmato koci veyyāvaccakaro” ti. Cīvar’atthikena bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro niddisitabbo, ārāmiko vā upāsako vā, “Eso kho āvuso bhikkhūnaṃ veyyāvaccakaro” ti. So ce dūto taṃ veyyāvaccakaraṃ saññāpetvā taṃ bhikkhuṃ

upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya, “Yaṃ kho bhante āyasmā veyyāvaccakaraṃ niddisi, saññatto so mayā. Upasaṅkamatu āyasmā kālena cīvarena taṃ acchādessatī” ti. Cīvar’atthikena bhikkhave 32

bhikkhunā veyyāvaccakaro upasaṅkamitvā dvittikkhattuṃ codetabbo sāretabbo, “Attho me āvuso cīvarenā” ti. Dvittikkhattuṃ codayamāno sārayamāno taṃ cīvaraṃ abhinipphādeyya, icc’etaṃ

kusalaṃ. No ce abhinipphādeyya, catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ chakkhattu-paramaṃ tuṇhī-

bhūtena uddissa ṭhātabbaṃ. Catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ chakkhattu-paramaṃ tuṇhī-bhūto uddissa tiṭṭhamāno taṃ cīvaraṃ abhinipphādeyya, icc’etaṃ kusalaṃ. No ce abhinipphādeyya, tato ce uttariṃ vāyamamāno taṃ cīvaraṃ abhinipphādeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. No ce abhinipphādeyya, yatassa cīvara-cetāpanaṃ ābhataṃ, tattha sāmaṃ vā gantabbaṃ, dūto vā

pāhetabbo, “Yaṃ kho tumhe āyasmanto bhikkhuṃ uddissa cīvara-cetāpanaṃ pahiṇittha. Na 33

tan-tassa bhikkhuno kiñci atthaṃ anubhoti. Yuñjant’āyasmanto sakaṃ. Mā vo sakaṃ vinassī” ti.

Ayaṃ tattha sāmīci. Cīvara-vaggo paṭhamo.

11. Yo pana bhikkhu kosiya-missakaṃ santhataṃ kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 12. Yo

pana bhikkhu suddha-kāḷakānaṃ eḷaka-lomānaṃ santhataṃ kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

13. Navam-pana bhikkhunā santhataṃ kārayamānena, dve bhāgā suddha-kāḷakānaṃ eḷaka-lomānaṃ ādātabbā, tatiyaṃ odātānaṃ catutthaṃ gocariyānaṃ. Anādā ce bhikkhu dve bhāge suddha-kāḷakānaṃ eḷaka-lomānaṃ, tatiyaṃ odātānaṃ catutthaṃ gocariyānaṃ navaṃ santhataṃ

kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 14. Navam-pana bhikkhunā santhataṃ kārāpetvā chabbassāni 34

dhāretabbaṃ. Orena ce channaṃ vassānaṃ taṃ santhataṃ vissajjetvā vā avissajjetvā vā aññaṃ

navaṃ santhataṃ kārāpeyya, aññatra bhikkhu-sammatiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 15. Nisīdana-santhatam-pana bhikkhunā kārayamānena purāṇa-santhatassa sāmantā sugata-vidatthi ādātabbā

dubbaṇṇa-karaṇāya. Anādā ce bhikkhu purāṇa-santhatassa sāmantā sugata-vidatthiṃ navaṃ

nisīdana-santhataṃ kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 16. Bhikkhuno pan’eva addhāna-magga-paṭipannassa eḷaka-lomāni uppajjeyyuṃ. Āikaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbāni.

Paṭiggahetvā ti-yojana-paramaṃ sahatthā hāretabbāni, asante hārake. Tato ce uttariṃ hareyya asante-pi hārake, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 17. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā eḷaka-35

lomāni dhovāpeyya vā rajāpeyya vā vijaṭāpeyya vā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 18. Yo pana bhikkhu jātarūpa-rajataṃ uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā upanikkhittaṃ vā sādiyeyya, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ. 19. Yo pana bhikkhu nānappakārakaṃ rūpiya-saṃvohāraṃ samāpajjeyya, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ. 20. Yo pana bhikkhu nānappakārakaṃ kaya-vikkayaṃ samāpajjeyya, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ. Kosiya-vaggo dutiyo.

21. Dasāha-paramaṃ atireka-patto dhāretabbo. Taṃ atikkāmayato, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

22. Yo pana bhikkhu ūna-pañca-bandhanena pattena aññaṃ navaṃ pattaṃ cetāpeyya, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ. Tena bhikkhunā so patto bhikkhu-parisāya nissajjitabbo. Yo ca tassā bhikkhu-parisāya 36

patta-pariyanto, so ca tassa bhikkhuno padātabbo, “Ayan-te bhikkhu patto, yāva bhedanāya dhāretabbo” ti. Ayaṃ tattha sāmīci. 23. Yāni kho pana tāni gilānānaṃ bhikkhūnaṃ paṭisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathīdaṃ: sappi navanītaṃ telaṃ madhu phāṇitaṃ; tāni paṭiggahetvā sattāha-

paramaṃ sannidhi-kārakaṃ paribhuñjitabbāni. Taṃ atikkāmayato, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

24. “Māso seso gimhānan” ti bhikkhunā vassika-sāṭika-cīvaraṃ pariyesitabbaṃ. “Aḍḍha-māso seso gimhānan” ti katvā nivāsetabbaṃ. “Orena ce māso seso gimhānan” ti vassika-sāṭika-cīvaraṃ

pariyeseyya, “Oren’aḍḍha-māso seso gimhānan” ti katvā nivāseyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

25. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sāmaṃ cīvaraṃ datvā kupito anattamano acchindeyya vā

37

acchindāpeyya vā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 26. Yo pana bhikkhu sāmaṃ suttaṃ viññāpetvā

tantavāyehi cīvaraṃ vāyāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 27. Bhikkhuṃ pan’eva uddissa aññātako gahapati vā gahapatānī vā tantavāyehi cīvaraṃ vāyāpeyya. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito

tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjeyya, “Idaṃ kho āvuso cīvaraṃ maṃ uddissa vīyati. Āiyatañ-ca karotha vitthatañ-ca appitañ-ca suvītañ-ca supavāyitañ-ca suvilekhitañ-ca suvitacchitañ-ca karotha; app’eva nāma mayam-pi āyasmantānaṃ kiñci-mattaṃ anupadajjeyyāmā”

ti. Evañ-ca so bhikkhu vatvā kiñci-mattaṃ anupadajjeyya, antamaso piṇḍapāta-mattam-pi, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. 28. Dasāhānāgataṃ kattika-temāsi-puṇṇamaṃ, bhikkhuno pan’eva 38

acceka-cīvaraṃ uppajjeyya. Accekaṃ maññamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṃ. Paṭiggahetvā

yāva cīvara-kāla-samayaṃ nikkhipitabbaṃ. Tato ce uttariṃ nikkhipeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.

29. Upavassaṃ kho pana kattika-puṇṇamaṃ. Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅka-

sammatāni sappaṭibhayāni, tathā-rūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto, ākaṅkhamāno tiṇṇaṃ

cīvarānaṃ aññataraṃ cīvaraṃ antara-ghare nikkhipeyya. Siyā ca tassa bhikkhuno kocid’eva paccayo tena cīvarena vippavāsāya, chāratta-paraman-tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbaṃ. Tato ce uttariṃ vippavaseyya, aññatra bhikkhu-sammatiyā, nissaggiyaṃ

pācittiyaṃ. 30. Yo pana bhikkhu jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ attano pariṇāmeyya, 39

nissaggiyaṃ pācittiyaṃ. Patta-vaggo tatiyo.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi:

Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

( Nissaggiyā pācittiyā dhammā niṭṭhitā )

Ime kho pan’āyasmanto dve-navuti pācittiyā dhammā uddesaṃ āgacchanti. 1. Sampajāna-40

musāvāde pācittiyaṃ. 2. Omasavāde pācittiyaṃ. 3. Bhikkhu-pesuññe pācittiyaṃ. 4. Yo pana bhikkhu anupasampannaṃ padaso dhammaṃ vāceyya, pācittiyaṃ. 5. Yo pana bhikkhu anupasampannena uttari-dviratta-tirattaṃ saha-seyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ. 6. Yo pana bhikkhu

mātugāmena saha-seyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ. 7. Yo pana bhikkhu mātugāmassa uttari-chappañca-vācāhi dhammaṃ deseyya, aññatra viññunā purisa-viggahena, pācittiyaṃ. 8. Yo pana bhikkhu anupasampannassa uttari-manussa-dhammaṃ āroceyya, bhūtasmiṃ pācittiyaṃ.

9. Yo pana bhikkhu bhikkhussa duṭṭhullaṃ āpattiṃ anupasampannassa āroceyya aññatra bhikkhu-sammatiyā, pācittiyaṃ. 10. Yo pana bhikkhu paṭhaviṃ khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā, pācittiyaṃ.

41

Musāvāda-vaggo paṭhamo.

11. Bhūtagāma-pātabyatāya pācittiyaṃ. 12. Aññavādake vihesake pācittiyaṃ. 13. Ujjhāpanake khiyyanake pācittiyaṃ. 14. Yo pana bhikkhu saṅghikaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā bhisiṃ vā

kocchaṃ vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā, taṃ pakkamanto n’eva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṃ vā gaccheyya, pācittiyaṃ. 15. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre seyyaṃ santharitvā vā santharāpetvā vā, taṃ pakkamanto n’eva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṃ vā gaccheyya, pācittiyaṃ. 16. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre jānaṃ pubbūpagataṃ

bhikkhuṃ anūpakhajja seyyaṃ kappeyya, “Yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī” ti.

42

Etad’eva paccayaṃ karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ. 17. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ kupito anattamano saṅghikā vihārā nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā, pācittiyaṃ. 18. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre upari-vehāsa-kuṭiyā āhacca-pādakaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya

vā, pācittiyaṃ. 19. Mahallakam-pana bhikkhunā vihāraṃ kārayamānena, yāva dvāra-kosā

aggalaṭṭhapanāya, āloka-sandhi-parikammāya, dvitticchadanassa pariyāyaṃ, appaharite ṭhitena adhiṭṭhātabbaṃ. Tato ce uttariṃ appaharite-pi ṭhito adhiṭṭhaheyya, pācittiyaṃ. 20. Yo pana bhikkhu jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ tiṇaṃ vā mattikaṃ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā, pācittiyaṃ.

Bhūtagāma-vaggo dutiyo.

43

21. Yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṃ. 22. Sammato-pi ce bhikkhu atthaṅgate suriye bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṃ. 23. Yo pana bhikkhu bhikkhunūpassayaṃ

upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya aññatra samayā, pācittiyaṃ. Tatthāyaṃ samayo: Gilānā

hoti bhikkhunī. Ayaṃ tattha samayo. 24. Yo pana bhikkhu evaṃ vadeyya, “Āimisa-hetu bhikkhū

bhikkhuniyo ovadantī” ti, pācittiyaṃ. 25. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ

dadeyya, aññatra pārivaṭąkā, pācittiyaṃ. 26. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ

sibbeyya vā sibbāpeyya vā, pācittiyaṃ. 27. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya ek’addhāna-maggaṃ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram-pi aññatra samayā, pācittiyaṃ.

44

Tatthāyaṃ samayo: Sattha-gamanīyo hoti maggo sāsaṅka-sammato sappaṭibhayo. Ayaṃ tattha samayo. 28. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya ekaṃ nāvaṃ abhirūheyya, uddha-gāminiṃ vā adho-gāminiṃ vā, aññatra tiriy’antaraṇāya, pācittiyaṃ. 29. Yo pana bhikkhu

jānaṃ bhikkhunī-paripācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjeyya, aññatra pubbe gihi-samārambhā, pācittiyaṃ. 30. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ eko ekāya raho nisajjaṃ kappeyya, pācittiyaṃ. Ovāda-vaggo tatiyo.

31. Agilānena bhikkhunā eko āvasatha-piṇḍo bhuñjitabbo. Tato ce uttariṃ bhuñjeyya, pācittiyaṃ. 32. Gaṇa-bhojane aññatra samayā, pācittiyaṃ. Tatthāyaṃ samayo: gilāna-samayo, 45

cīvara-dāna-samayo, cīvara-kāra-samayo, addhāna-gamana-samayo, nāvābhirūhana-samayo, mahā-samayo, samaṇa-bhatta-samayo. Ayaṃ tattha samayo. 33. Parampara-bhojane aññatra samayā, pācittiyaṃ. Tatthāyaṃ samayo: gilāna-samayo, cīvara-dāna-samayo, cīvara-kāra-samayo.

Ayaṃ tattha samayo. 34. Bhikkhuṃ pan’eva kulaṃ upagataṃ pūvehi vā manthehi vā

abhihaṭṭhum-pavāreyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā dvitti-patta-pūrā paṭiggahetabbā. Tato ce uttariṃ paṭiggaṇheyya, pācittiyaṃ. Dvitti-patta-pūre paṭiggahetvā tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṃ saṃvibhajitabbaṃ. Ayaṃ tattha sāmīci. 35. Yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittaṃ

khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṃ. 36. Yo pana bhikkhu 46

bhikkhuṃ bhuttāviṃ pavāritaṃ anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā abhihaṭṭhum-pavāreyya, “Handa bhikkhu khāda vā bhuñja vā” ti, jānaṃ āsādan’āpekkho, bhuttasmiṃ

pācittiyaṃ. 37. Yo pana bhikkhu vikāle khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā,

pācittiyaṃ. 38. Yo pana bhikkhu sannidhi-kārakaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā khādeyya vā

bhuñjeyya vā, pācittiyaṃ. 39. Yāni kho pana tāni paṇīta-bhojanāni, seyyathīdaṃ: sappi navanītaṃ

telaṃ madhu phāṇitaṃ, maccho maṃsaṃ khīraṃ dadhi. Yo pana bhikkhu eva-rūpāni paṇīta-bhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjeyya, pācittiyaṃ. 40. Yo pana bhikkhu adinnaṃ

mukha-dvāraṃ āhāraṃ āhareyya, aññatra udaka-dantapoṇā, pācittiyaṃ. Bhojana-vaggo catuttho.

47

41. Yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṃ vā

bhojanīyaṃ vā dadeyya, pācittiyaṃ. 42. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ evaṃ vadeyya: “Eh’āvuso gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya pavisissāmā” ti. Tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya,

“Gacch’āvuso. Na me tayā saddhiṃ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti. Ekakassa me kathā vā nisajjā vā

phāsu hotī” ti. Etad’eva paccayaṃ karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ. 43. Yo pana bhikkhu sabhojane kule anūpakhajja nisajjaṃ kappeyya, pācittiyaṃ. 44. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṃ raho paṭicchanne āsane nisajjaṃ kappeyya, pācittiyaṃ. 45. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṃ eko ekāya raho nisajjaṃ kappeyya, pācittiyaṃ. 46. Yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santaṃ

48

bhikkhuṃ anāpucchā pure-bhattaṃ vā pacchā-bhattaṃ vā kulesu cārittaṃ āpajjeyya aññatra samayā, pācittiyaṃ. Tatthāyaṃ samayo: cīvara-dāna-samayo, cīvara-kāra-samayo. Ayaṃ tattha samayo. 47. Agilānena bhikkhunā cātu-māsa-paccaya-pavāraṇā sāditabbā, aññatra puna-

pavāraṇāya, aññatra nicca-pavāraṇāya. Tato ce uttariṃ sādiyeyya, pācittiyaṃ. 48. Yo pana bhikkhu uyyuttaṃ senaṃ dassanāya gaccheyya, aññatra tathā-rūpa-paccayā, pācittiyaṃ. 49. Siyā ca tassa bhikkhuno kocid’eva paccayo senaṃ gamanāya, dviratta-tirattaṃ tena bhikkhunā senāya vasitabbaṃ. Tato ce uttariṃ vaseyya, pācittiyaṃ. 50. Dviratta-tirattañ-ce bhikkhu senāya vasamāno, uyyodhikaṃ vā balaggaṃ vā senā-byūhaṃ vā anīka-dassanaṃ vā gaccheyya, 49

pācittiyaṃ. Acelaka-vaggo pañcamo.

51. Surā-meraya-pāne pācittiyaṃ. 52. Aṅguli-patodake pācittiyaṃ. 53. Udake hassa-dhamme pācittiyaṃ. 54. Anādariye pācittiyaṃ. 55. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ bhiṃsāpeyya, pācittiyaṃ.

56. Yo pana bhikkhu agilāno visīvan’āpekkho, jotiṃ samādaheyya vā samādahāpeyya vā, aññatra tathā-rūpa-paccayā, pācittiyaṃ. 57. Yo pana bhikkhu oren’aḍḍha-māsaṃ nhāyeyya, aññatra samayā, pācittiyaṃ. Tatthāyaṃ samayo: “Diyaḍḍho māso seso gimhānan” ti, vassānassa paṭhamo māso, icc’ete aḍḍhateyya-māsā; uṇha-samayo, pariḷāha-samayo, gilāna-samayo, kamma-samayo, addhāna-gamana-samayo, vāta-vuṭṭhi-samayo. Ayaṃ tattha samayo. 58. Navam-pana bhikkhunā

50

cīvara-lābhena tiṇṇaṃ dubbaṇṇa-karaṇānaṃ aññataraṃ dubbaṇṇa-karaṇaṃ ādātabbaṃ, nīlaṃ vā

kaddamaṃ vā kāḷa-sāmaṃ vā. Anādā ce bhikkhu tiṇṇaṃ dubbaṇṇa-karaṇānaṃ aññataraṃ

dubbaṇṇa-karaṇaṃ navaṃ cīvaraṃ paribhuñjeyya, pācittiyaṃ. 59. Yo pana bhikkhu bhikkhussa

vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇerassa vā sāmaṇeriyā vā sāmaṃ cīvaraṃ vikappetvā

apaccuddhārakaṃ paribhuñjeyya, pācittiyaṃ. 60. Yo pana bhikkhu bhikkhussa pattaṃ vā cīvaraṃ

vā nisīdanaṃ vā sūci-gharaṃ vā kāya-bandhanaṃ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā, antamaso hass’āpekkho-pi, pācittiyaṃ. Surā-pāna-vaggo chaṭṭho.

61. Yo pana bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropeyya, pācittiyaṃ. 62. Yo pana bhikkhu jānaṃ

51

sappāṇakaṃ udakaṃ paribhuñjeyya, pācittiyaṃ. 63. Yo pana bhikkhu jānaṃ yathādhammaṃ

nīhatādhikaraṇaṃ punakammāya ukkoęyya, pācittiyaṃ. 64. Yo pana bhikkhu bhikkhussa jānaṃ

duṭṭhullaṃ āpattiṃ paṭicchādeyya, pācittiyaṃ. 65. Yo pana bhikkhu jānaṃ ūna-vīsati-vassaṃ

puggalaṃ upasampādeyya, so ca puggalo anupasampanno, te ca bhikkhū gārayhā. Idaṃ tasmiṃ

pācittiyaṃ. 66. Yo pana bhikkhu jānaṃ theyya-satthena saddhiṃ saṃvidhāya ek’addhāna-maggaṃ

paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram-pi, pācittiyaṃ. 67. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṃ

saṃvidhāya ek’addhāna-maggaṃ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram-pi, pācittiyaṃ. 68. Yo pana bhikkhu evaṃ vadeyya, “Tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, yathā ye’me

52

antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato nālaṃ antarāyāyā” ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āyasmā evaṃ avaca. Mā bhagavantaṃ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ. Na hi bhagavā evaṃ vadeyya. Aneka-pariyāyena āvuso antarāyikā

dhammā vuttā bhagavatā, alañ-ca pana te paṭisevato antarāyāyā” ti. Evañ-ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāva-tatiyaṃ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāva-tatiyañ-ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajjeyya, icc’etaṃ kusalaṃ. No ce paṭinissajjeyya, pācittiyaṃ. 69. Yo pana bhikkhu jānaṃ tathā-vādinā bhikkhunā akaṭānudhammena taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhena, saddhiṃ sambhuñjeyya vā saṃvaseyya vā saha vā seyyaṃ

53

kappeyya, pācittiyaṃ. 70. Samaṇuddeso-pi ce evaṃ vadeyya, “Tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ

desitaṃ ājānāmi, yathā ye’me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato nālaṃ

antarāyāyā” ti. So samaṇuddeso bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āvuso samaṇuddesa evaṃ

avaca. Mā bhagavantaṃ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ. Na hi bhagavā evaṃ

vadeyya. Aneka-pariyāyena āvuso samaṇuddesa antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, alañ-ca pana te paṭisevato antarāyāyā” ti. Evañ-ca so samaṇuddeso bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so samaṇuddeso bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Ajjatagge te āvuso samaṇuddesa na c’eva so bhagavā satthā apadisitabbo, yam-pi c’aññe samaṇuddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṃ

54

dviratta-tirattaṃ saha-seyyaṃ, sā-pi te n’atthi. Cara-pi re vinassā” ti. Yo pana bhikkhu jānaṃ tathā-

nāsitaṃ samaṇuddesaṃ upalāpeyya vā upaṭṭhāpeyya vā sambhuñjeyya vā saha vā seyyaṃ

kappeyya, pācittiyaṃ. Sappāṇa-vaggo sattamo.

71. Yo pana bhikkhu bhikkhūhi saha-dhammikaṃ vuccamāno evaṃ vadeyya, “Na tāvāhaṃ

āvuso etasmiṃ sikkhāpade sikkhissāmi, yāva n’aññaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinaya-dharaṃ

paripucchāmī” ti, pācittiyaṃ. Sikkhamānena bhikkhave bhikkhunā aññātabbaṃ paripucchitabbaṃ

paripañhitabbaṃ. Ayaṃ tattha sāmīci. 72. Yo pana bhikkhu pāṭimokkhe uddissamāne evaṃ

vadeyya, “Kim-pan’imehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi, yāvad’eva kukkuccāya 55

vihesāya vilekhāya saṃvattantī” ti. Sikkhāpada-vivaṇṇanake, pācittiyaṃ. 73. Yo pana bhikkhu anvaḍḍha-māsaṃ pāṭimokkhe uddissamāne evaṃ vadeyya, “Idān’eva kho ahaṃ ājānāmi, ‘Ayam-pi kira dhammo sutt’āgato sutta-pariyāpanno anvaḍḍha-māsaṃ uddesaṃ āgacchatī’” ti. Tañ-ce

bhikkhuṃ aññe bhikkhū jāneyyuṃ, “Nisinna-pubbaṃ iminā bhikkhunā dvittikkhattuṃ

pāṭimokkhe uddissamāne, ko pana vādo bhiyyo” ti, na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena mutti atthi.

Yañ-ca tattha āpattiṃ āpanno, tañ-ca yathā-dhammo kāretabbo, uttariñ-c’assa moho āropetabbo,

“Tassa te āvuso alābhā, tassa te dulladdhaṃ, yaṃ tvaṃ pāṭimokkhe uddissamāne na sādhukaṃ

aṭṭhikatvā manasikarosī” ti. Idaṃ tasmiṃ mohanake, pācittiyaṃ. 74. Yo pana bhikkhu bhikkhussa 56

kupito anattamano pahāraṃ dadeyya, pācittiyaṃ. 75. Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano talasattikaṃ uggireyya, pācittiyaṃ. 76. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ amūlakena saṅghādisesena anuddhaṃseyya, pācittiyaṃ. 77. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sañcicca kukkuccaṃ

upadaheyya, “Iti’ssa muhuttam-pi aphāsu bhavissatī” ti. Etad’eva paccayaṃ karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ. 78. Yo pana bhikkhu bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpannānaṃ

upassutiṃ tiṭṭheyya, “Yaṃ ime bhaṇissanti taṃ sossāmī” ti. Etad’eva paccayaṃ karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ. 79. Yo pana bhikkhu dhammikānaṃ kammānaṃ chandaṃ datvā, pacchā khiyyana-dhammaṃ āpajjeyya, pācittiyaṃ. 80. Yo pana bhikkhu saṅghe vinicchaya-kathāya vattamānāya, 57

chandaṃ adatvā uṭṭhāy‘āsanā pakkameyya, pācittiyaṃ. 81. Yo pana bhikkhu samaggena saṅghena cīvaraṃ datvā, pacchā khiyyana-dhammaṃ āpajjeyya, “Yathā-santhutaṃ bhikkhū saṅghikaṃ

lābhaṃ pariṇāmentī” ti, pācittiyaṃ. 82. Yo pana bhikkhu jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ

puggalassa pariṇāmeyya, pācittiyaṃ. Sahadhammika-vaggo aṭṭhamo.

83. Yo pana bhikkhu rañño khattiyassa muddhābhisittassa anikkhanta-rājake aniggata-ratanake pubbe appaṭisaṃvidito indakhīlaṃ atikkāmeyya, pācittiyaṃ. 84. Yo pana bhikkhu ratanaṃ vā

ratana-sammataṃ vā aññatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā, pācittiyaṃ. Ratanaṃ vā pana bhikkhunā ratana-sammataṃ vā, ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā

58

uggahetvā vā uggaṇhāpetvā vā nikkhipitabbaṃ, “Yassa bhavissati so harissatī” ti. Ayaṃ tattha sāmīci. 85. Yo pana bhikkhu santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā vikāle gāmaṃ paviseyya, aññatra tathā-

rūpā accāyikā karaṇīyā, pācittiyaṃ. 86. Yo pana bhikkhu aṭṭhi-mayaṃ vā danta-mayaṃ vā

visāṇa-mayaṃ vā sūci-gharaṃ kārāpeyya, bhedanakaṃ pācittiyaṃ. 87. Navam-pana bhikkhunā

mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā kārayamānena, aṭṭh’aṅgula-pādakaṃ kāretabbaṃ sugat’aṅgulena, aññatra heṭṭhimāya aąniyā. Taṃ atikkāmayato, chedanakaṃ pācittiyaṃ. 88. Yo pana bhikkhu mañcaṃ vā

pīṭhaṃ vā tūlonaddhaṃ kārāpeyya, uddālanakaṃ pācittiyaṃ. 89. Nisīdanam-pana bhikkhunā

kārayamānena pamāṇikaṃ kāretabbaṃ. Tatr’idaṃ pamāṇaṃ: dīghaso dve vidatthiyo sugata-59

vidatthiyā, tiriyaṃ diyaḍḍhaṃ, dasā vidatthi. Taṃ atikkāmayato, chedanakaṃ pācittiyaṃ.

90. Kaṇḍu-paṭicchādiṃ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā. Tatr ’idaṃ pamāṇaṃ: dīghaso catasso vidatthiyo sugata-vidatthiyā, tiriyaṃ dve vidatthiyo. Taṃ atikkāmayato,

chedanakaṃ pācittiyaṃ. 91. Vassika-sāṭikaṃ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā.

Tatr’idaṃ pamāṇaṃ: dīghaso cha vidatthiyo sugata-vidatthiyā tiriyaṃ aḍḍha-teyyā. Taṃ

atikkāmayato, chedanakaṃ pācittiyaṃ. 92. Yo pana bhikkhu sugata-cīvarappamāṇaṃ cīvaraṃ

kārāpeyya atirekaṃ vā, chedanakaṃ pācittiyaṃ. Tatr’idaṃ sugatassa sugata-cīvarappamāṇaṃ: dīghaso nava vidatthiyo sugata-vidatthiyā, tiriyaṃ cha vidatthiyo. Idaṃ sugatassa sugata-60

cīvarappamāṇaṃ. Ratana-vaggo navamo.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto dve-navuti pācittiyā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha

parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi. ( Pācittiyā niṭṭhitā ) Ime kho pan’āyasmanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā uddesaṃ āgacchanti. 1. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā antara-gharaṃ paviṭṭhāya hatthato, khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā

61

sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā, “Gārayhaṃ

āvuso dhammaṃ āpajjiṃ asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemī” ti. 2. Bhikkhū pan’eva kulesu nimantitā bhuñjanti. Tatra ce bhikkhunī vosāsamāna-rūpā ṭhitā hoti, “Idha sūpaṃ detha,

idha odanaṃ dethā” ti. Tehi bhikkhūhi sā bhikkhunī apasādetabbā, “Apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī” ti. Ekassa’pi ce bhikkhuno nappaṭibhāseyya taṃ bhikkhuniṃ apasādetuṃ,

“Apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī” ti, paṭidesetabbaṃ tehi bhikkhūhi, “Gārayhaṃ

āvuso dhammaṃ āpajjimhā asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemā” ti. 3. Yāni kho pana tāni sekkha-sammatāni kulāni. Yo pana bhikkhu tathā-rūpesu sekkha-sammatesu kulesu pubbe 62

animantito agilāno khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā, “Gārayhaṃ āvuso dhammaṃ āpajjiṃ asappāyaṃ

pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemī” ti. 4. Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅka-

sammatāni sappaṭibhayāni. Yo pana bhikkhu tathā-rūpesu senāsanesu viharanto, pubbe appaṭisaṃviditaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā agilāno khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṃ tena bhikkhunā, “Gārayhaṃ āvuso dhammaṃ āpajjiṃ

asappāyaṃ pāṭidesanīyaṃ, taṃ paṭidesemī” ti.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha 63

parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi. ( Pāṭidesanīyā niṭṭhitā )

Ime kho pan’āyasmanto sekhiyā dhammā uddesaṃ āgacchanti. 1. “Parimaṇḍalaṃ nivāsessāmī”

ti sikkhā karaṇīyā. 2. “Parimaṇḍalaṃ pārupissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 3. “Supaṭicchanno antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 4. “Supaṭicchanno antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā

karaṇīyā. 5. “Susaṃvuto antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 6. “Susaṃvuto antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 7. “Okkhitta-cakkhu antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

64

8. “Okkhitta-cakkhu antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 9. “Na ukkhittakāya antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 10. “Na ukkhittakāya antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā

karaṇīyā. 11. “Na ujjagghikāya antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 12. “Na ujjagghikāya

antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 13. “Appasaddo antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā

karaṇīyā. 14. “Appasaddo antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 15. “Na kāyappacālakaṃ

antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 16. “Na kāyappacālakaṃ antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 17. “Na bāhuppacālakaṃ antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 18. “Na bāhuppacālakaṃ antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 19. “Na sīsappacālakaṃ antara-65

ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 20. “Na sīsappacālakaṃ antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā

karaṇīyā. 21. “Na khambhakato antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 22. “Na khambhakato antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 23. “Na oguṇṭhito antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā

karaṇīyā. 24. “Na oguṇṭhito antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 25. “Na ukkuṭikāya antara-ghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 26. “Na pallatthikāya antara-ghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. Chabbīsati-sāruppā.

27. “Sakkaccaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 28. “Patta-saññī piṇḍapātaṃ

paṭiggahessāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 29. “Samasūpakaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmī” ti sikkhā

66

karaṇīyā. 30. “Samatittikaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahessāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 31. “Sakkaccaṃ

piṇḍapātaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 32. “Patta-saññī piṇḍapātaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā

karaṇīyā. 33. “Sapadānaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 34. “Samasūpakaṃ

piṇḍapātaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 35. “Na thūpato omadditvā piṇḍapātaṃ

bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 36. “Na sūpaṃ vā byañjanaṃ vā odanena paṭicchādessāmi bhiyyo-kamyataṃ upādāyā” ti sikkhā karaṇīyā. 37. “Na sūpaṃ vā odanaṃ vā agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 38. “Na ujjhāna-saññī paresaṃ pattaṃ

olokessāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 39. “Nātimahantaṃ kavaḷaṃ karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

67

40. “Parimaṇḍalaṃ ālopaṃ karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 41. “Na anāhaę kavaḷe mukha-dvāraṃ

vivarissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 42. “Na bhuñjamāno sabbaṃ hatthaṃ mukhe pakkhipissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 43. “Na sakavaḷena mukhena byāharissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 44. “Na

piṇḍukkhepakaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 45. “Na kavaḷāvacchedakaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 46. “Na avagaṇḍa-kārakaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 47. “Na hattha-niddhūnakaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 48. “Na sitthāva-kārakaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā

karaṇīyā. 49. “Na jivhā-nicchārakaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 50. “Na capu-capu-kārakaṃ

bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 51. “Na suru-suru-kārakaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

68

52. “Na hattha-nillehakaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 53. “Na patta-nillehakaṃ bhuñjissāmī”

ti sikkhā karaṇīyā. 54. “Na oṭṭha-nillehakaṃ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 55. “Na sāmisena hatthena pānīya-thālakaṃ paṭiggahessāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 56. “Na sasitthakaṃ

patta-dhovanaṃ antara-ghare chaḍḍessāmī” ti sikkhā karaṇīyā. Samatiṃsa bhojana-paṭisaṃyuttā.

57. “Na chatta-pāṇissa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 58. “Na daṇḍa-pāṇissa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 59. “Na sattha-pāṇissa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 60. “Na āvudha-pāṇissa agilānassa dhammaṃ

desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 61. “Na pādukārūḷhassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā

69

karaṇīyā. 62. “Na upāhanārūḷhassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

63. “Na yāna-gatassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 64. “Na sayana-gatassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 65. “Na pallatthikāya nisinnassa agilānassa

dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 66. “Na veṭṭhita-sīsassa agilānassa dhammaṃ desissāmī”

ti sikkhā karaṇīyā. 67. “Na oguṇṭhita-sīsassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

68. “Na chamāyaṃ nisīditvā āsane nisinnassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

69. “Na nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā

karaṇīyā. 70. “Na ṭhito nisinnassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 71. “Na 70

pacchato gacchanto purato gacchantassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

72. “Na uppathena gacchanto pathena gacchantassa agilānassa dhammaṃ desissāmī” ti sikkhā

karaṇīyā. Soḷasa dhamma-desanā-paṭisaṃyuttā.

73. “Na ṭhito agilāno uccāraṃ vā passāvaṃ vā karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 74. “Na harite agilāno uccāraṃ vā passāvaṃ vā kheḷaṃ vā karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. 75. “Na udake agilāno uccāraṃ vā passāvaṃ vā kheḷaṃ vā karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā. Tayo pakiṇṇakā.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto sekhiyā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?

71

Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi. ( Sekhiyā niṭṭhitā )

Ime kho pan’āyasmanto sattādhikaraṇa-samathā dhammā uddesaṃ āgacchanti.

Uppannuppannānaṃ adhikaraṇānaṃ samathāya vūpasamāya: 1. Sammukhā-vinayo dātabbo, 2. Sati-vinayo dātabbo, 3. Amūḷha-vinayo dātabbo, 4. Paṭiññāta-karaṇaṃ, 5. Yebhuyyasikā, 6. Tassa-pāpiyasikā, 7. Tiṇa-vatthārako ti.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto sattādhikaraṇa-samathā dhammā. Tatth’āyasmante pucchāmi: 72

Kacci’ttha parisuddhā? Dutiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Tatiyam-pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā? Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam-etaṃ dhārayāmi.

( Sattādhikaraṇa-samathā niṭṭhitā )

Uddiṭṭhaṃ kho āyasmanto nidānaṃ. Uddiṭṭhā cattāro pārājikā dhammā. Uddiṭṭhā terasa saṅghādisesā dhammā. Uddiṭṭhā dve aniyatā dhammā. Uddiṭṭhā tiṃsa nissaggiyā pācittiyā

dhammā. Uddiṭṭhā dve-navuti pācittiyā dhammā. Uddiṭṭhā cattāro pāṭidesanīyā dhammā.

Uddiṭṭhā sekhiyā dhammā. Uddiṭṭhā sattādhikaraṇa-samathā dhammā.

Ettakan-tassa bhagavato sutt’āgataṃ sutta-pariyāpannaṃ anvaḍḍha-māsaṃ uddesaṃ āgacchati.

73

Tattha sabbeh’eva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabban ti.

( Bhikkhu-pāṭimokkhaṃ niṭṭhitaṃ )