NI	nidānuddeso
namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
suṇātu me bhante saṅgho
suṇātu me āvuso saṅgho
ajj'uposatho pannaraso, yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho uposathaṃ kareyya, pātimokkhaṃ uddiseyya.
ajj'uposatho cātuddaso, yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho uposathaṃ kareyya, pātimokkhaṃ uddiseyya.
yadi saṅghassa pattakallaṃ, saṅgho uposathaṃ kareyya, pātimokkhaṃ uddiseyya.
kiṃ saṅghassa pubbakiccaṃ?

pārisuddhiṃ āyasmanto ārocetha
pātimokkhaṃ uddisissāmi, taṃ sabb'eva santā sādhukaṃ suṇoma manasi karoma.
yassa siyā āpatti, so āvikareyya, asantiyā āpattiyā tuṇhī bhavitabbaṃ
tuṇhībhāvena kho pan'āyasmante parisuddhā'ti vedissāmi.
yathā kho pana paccekapuṭṭhassa veyyākaraṇaṃ hoti, evam'evaṃ evarūpāya parisāya yāvatatiyaṃ anusāvitaṃ hoti
yo pana bhikkhu yāvatatiyaṃ anusāviyamāne saramāno santiṃ āpattiṃ n'āvikareyya, sampajānamusāvād'assa hoti.
sampajānamusāvādo kho pan'āyasmanto antarāyiko dhammo vutto bhagavatā
tasmā saramānena bhikkhunā āpannena visuddh'āpekkhena santī āpatti āvikātabbā
āvikatā h'issa phāsu hoti.
uddiṭṭhaṃ kho āyasmanto nidānaṃ.
tatth'āyasmante pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā
tatth'āyasmante pucchāmi, kacc'ittha parisuddhā
dutiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā
tatiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā
parisuddh'etth'āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam'etaṃ dhārayāmī'ti.
nidān'uddeso paṭhamo


PA	pārājikuddeso
tatr'ime cattāro pārājikā dhammā uddesaṃ āgacchanti.
uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammā.

yesaṃ bhikkhu aññataraṃ vā aññataraṃ vā āpajjitvā na labhati bhikkhūhi saddhiṃ saṃvāsaṃ
yathā pure, tathā pacchā, pārājiko hoti asaṃvāso.
tatth'āyasmante pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā
dutiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā
tatiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā
parisuddh'etth'āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam'etaṃ dhārayāmī'ti.
pārājikuddeso dutiyo


PA1	methunadhamma sikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpanno sikkhaṃ appaccakkhāya dubbalyaṃ anāvikatvā
methunaṃ dhammaṃ paṭiseveyya, antamaso tiracchānagatāya'pi, pārājiko hoti asaṃvāso.


PA2	adinnādānasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu gāmā vā araññā vā adinnaṃ theyyasaṅkhātaṃ ādiyeyya
yathārūpe adinn'ādāne rājāno coraṃ gahetvā haneyyuṃ vā bandheyyuṃ vā pabbājeyyuṃ vā
coro'si bālo'si mūḷho'si theno'sī'ti
tathārūpaṃ bhikkhu adinnaṃ ādiyamāno ayam'pi pārājiko hoti asaṃvāso.


PA3	manussaviggahasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu sañcicca manussaviggahaṃ jīvitā voropeyya, satthahārakaṃ v'āssa pariyeseyya
maraṇavaṇṇaṃ vā saṃvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya

ambho purisa kiṃ tuyh'iminā pāpakena dujjīvitena, mataṃ te jīvitā seyyo'ti
iti cittamano cittasaṅkappo anekapariyāyena maraṇavaṇṇaṃ vā saṃvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya
ayam'pi pārājiko hoti asaṃvāso.


PA4	uttarimanussadhammasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu anabhijānaṃ uttarimanussadhammaṃ att'ūpanāyikaṃ alam'ariyañāṇadassanaṃ samudācareyya iti jānāmi, iti passāmī'ti
tato aparena samayena samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā āpanno visuddh'āpekkho evaṃ vadeyya
ajānam'evaṃ āvuso avacaṃ jānāmi, apassaṃ passāmi, tucchaṃ musā vilapin'ti
aññatra adhimānā, ayam'pi pārājiko hoti asaṃvāso.


SA	saṅghādisesuddeso
ime kho pan'āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā uddesaṃ āgacchanti.
uddiṭṭhā kho āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā nava paṭham'āpattikā, cattāro yāvatatiyakā.
yesaṃ bhikkhu aññataraṃ vā aññataraṃ vā āpajjitvā yāvat'īhaṃ jānaṃ paṭicchādeti, tāvat'īhaṃ tena bhikkhunā akāmā parivatthabbaṃ.
parivutthaparivāsena bhikkhunā uttari chārattaṃ bhikkhumānattāya paṭipajjitabbaṃ
parivutthaparivāsena bhikkhunā uttariṃ chārattaṃ bhikkhumānattāya paṭipajjitabbaṃ
ciṇṇamānatto bhikkhu yattha siyā vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho, tattha so bhikkhu abbhetabbo.
ekena'pi ce ūno vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho taṃ bhikkhuṃ abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā, ayaṃ tattha sāmīci.
tatth'āyasmante pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā, dutiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā, tatiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā
parisuddh'etth'āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam'etaṃ dhārayāmī'ti.


SA1	sukkavissaṭṭhisikkhāpadaṃ
sañcetanikā sukkavissaṭṭhi aññatra supin'antā saṅghādiseso.


SA2	kāyasaṃsaggasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmena saddhiṃ kāyasaṃsaggaṃ samāpajjeyya
hatthaggāhaṃ vā veṇiggāhaṃ vā aññatarassa vā aññatarassa vā aṅgassa parāmasanaṃ, saṅghādiseso.


SA3	duṭṭhullavācāsikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāseyya
yathā taṃ yuvā yuvatiṃ methun'upasaṃhitāhi, saṅghādiseso.


SA4	attakāmapāricariyasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṃ bhāseyya
etad'aggaṃ bhagini pāricariyānaṃ
yā mādisaṃ sīlavantaṃ kalyāṇadhammaṃ brahmacāriṃ etena dhammena paricareyyā'ti methun'upasaṃhitena, saṅghādiseso.


SA5	sañcarittasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu sañcarittaṃ samāpajjeyya itthiyā vā purisamatiṃ purisassa vā itthimatiṃ
jāyattane vā jārattane vā, antamaso taṅkhaṇikāya'pi, saṅghādiseso.


SA6	kuṭikārasikkhāpadaṃ
saññācikāya pana bhikkhunā kuṭiṃ kārayamānena assāmikaṃ att'uddesaṃ pamāṇikā kāretabbā

tatr'idaṃ pamāṇaṃ, dīghaso dvādasa vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṃ satt'antarā
bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya, tehi bhikkhūhi vatthu desetabbaṃ anārambhaṃ saparikkamanaṃ.
sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṃ aparikkamane saññācikāya kuṭiṃ kāreyya
bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, pamāṇaṃ vā atikkāmeyya, saṅghādiseso.


SA7	vihārakārasikkhāpadaṃ
mahallakaṃ pana bhikkhunā vihāraṃ kārayamānena sassāmikaṃ att'uddesaṃ bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya

tehi bhikkhūhi vatthu desetabbaṃ anārambhaṃ saparikkamanaṃ
sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṃ aparikkamane mahallakaṃ vihāraṃ kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, saṅghādiseso.


SA8	duṭṭhadosasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhuṃ duṭṭho doso appatīto amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṃseyya
app'eva nāma naṃ imamhā brahmacariyā cāveyyan'ti
tato aparena samayena samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā amūlakañ'c'eva taṃ adhikaraṇaṃ hoti
bhikkhu ca dosaṃ patiṭṭhāti, saṅghādiseso.


SA9	aññabhāgiyasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhuṃ duṭṭho doso appatīto aññabhāgiyassa adhikaraṇassa kiñci desaṃ lesamattaṃ upādāya pārājikena dhammena anuddhaṃseyya
app'eva nāma naṃ imamhā brahmacariyā cāveyyan'ti
tato aparena samayena samanuggāhīyamāno vā asamanuggāhīyamāno vā aññabhāgiyañ'c'eva taṃ adhikaraṇaṃ hoti
koci deso lesamatto upādinno, bhikkhu ca dosaṃ patiṭṭhāti, saṅghādiseso.


SA10	saṅghabhedasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu samaggassa saṅghassa bhedāya parakkameyya, bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha tiṭṭheyya
so bhikkhu bhikkhūhi evam'assa vacanīyo
m'āyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami, bhedanasaṃvattanikaṃ vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha aṭṭhāsi

samet'āyasmā saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ek'uddeso phāsu viharatī'ti
evañ'ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath'eva paggaṇheyya
so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya
yāvatatiyañ'ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajjeyya, icc'etaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso.


SA 11	bhedānuvattakasikkhāpadaṃ
tass'eva kho pana bhikkhussa bhikkhū honti anuvattakā vaggavādakā eko vā dve vā tayo vā
te evaṃ vadeyyuṃ m'āyasmanto etaṃ bhikkhuṃ kiñci avacuttha

dhammavādī c'eso bhikkhu, vinayavādī c'eso bhikkhu, amhākañ'c'eso bhikkhu chandañ'ca ruciñ'ca ādāya voharati
jānāti, no bhāsati, amhākam'p'etaṃ khamatī'ti
te bhikkhū bhikkhūhi evam'assu vacanīyā, m'āyasmanto evaṃ avacuttha
na c'eso bhikkhu dhammavādī, na c'eso bhikkhu vinayavādī, m'āyasmantānam'pi saṅghabhedo ruccittha
samet'āyasmantānaṃ saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ek'uddeso phāsu viharatī'ti
evañ'ca te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā tath'eva paggaṇheyyuṃ, te bhikkhū bhikkhūhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya
yāvatatiyañ'ce samanubhāsiyamānā taṃ paṭinissajjeyyuṃ, icc'etaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajjeyyuṃ, saṅghādiseso.


SA 12	dubbacasikkhāpadaṃ
bhikkhu pan'eva dubbacajātiko hoti uddesapariyāpannesu sikkhāpadesu bhikkhūhi sahadhammikaṃ vuccamāno attānaṃ avacanīyaṃ karoti

mā maṃ āyasmanto kiñci avacuttha kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā, aham'p'āyasmante na kiñci vakkhāmi kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā
viramath'āyasmanto mama vacanāyā'ti.
so bhikkhu bhikkhūhi evam'assa vacanīyo,m'āyasmā attānaṃ avacanīyaṃ akāsi, vacanīyam'ev'āyasmā attānaṃ karotu
āyasmā'pi bhikkhū vadetu sahadhammena, bhikkhū'pi āyasmantaṃ vakkhanti sahadhammena
evaṃ saṃvaddhā hi tassa bhagavato parisā yad'idaṃ aññam'aññavacanena aññam'aññavuṭṭhāpanenā'ti
evañ'ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath'eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya
yāvatatiyañ'ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajjeyya, icc'etaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso


SN 13	kuladūsakasikkhāpadaṃ
bhikkhu pan'eva aññataraṃ gāmaṃ vā nigamaṃ vā upanissāya viharati kuladūsako pāpasamācāro
tassa kho pāpakā samācārā dissanti c'eva suyyanti ca, kulāni ca tena duṭṭhāni dissanti c'eva suyyanti ca
so bhikkhu bhikkhūhi evam'assa vacanīyo
āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro, āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti c'eva suyyanti ca, kulāni c'āyasmatā duṭṭhāni dissanti c'eva suyyanti ca
pakkamat'āyasmā imamhā āvāsā, alaṃ te idha vāsenā'ti
pakkamat'āyasmā imamhā āvāsā, alan'te te idha vāsenā'ti
pakkamat'āyasmā imamhā āvāsā, alan'te idha vāsenā'ti
evañ'ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno te bhikkhū evaṃ vadeyya
chandagāmino ca bhikkhū, dosagāmino ca bhikkhū, mohagāmino ca bhikkhū, bhayagāmino ca bhikkhū

tādisikāya āpattiyā ekaccaṃ pabbājenti, ekaccaṃ na pabbājentī'ti
m'āyasmā evaṃ avaca, na ca bhikkhū chandagāmino, na ca bhikkhū dosagāmino, na ca bhikkhū mohagāmino, na ca bhikkhū bhayagāmino
evañ'ca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath'eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya
yāvatatiyañ'ce samanubhāsiyamāno taṃ paṭinissajjeyya, icc'etaṃ kusalaṃ, no ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso.


SN	saṅghādisesuddeso
ime kho pan'āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā uddesaṃ āgacchanti.
uddiṭṭhā kho āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā nava paṭham'āpattikā, cattāro yāvatatiyakā.
yesaṃ bhikkhu aññataraṃ vā aññataraṃ vā āpajjitvā yāvat'īhaṃ jānaṃ paṭicchādeti, tāvat'īhaṃ tena bhikkhunā akāmā parivatthabbaṃ.
parivutthaparivāsena bhikkhunā uttari chārattaṃ bhikkhumānattāya paṭipajjitabbaṃ
parivutthaparivāsena bhikkhunā uttariṃ chārattaṃ bhikkhumānattāya paṭipajjitabbaṃ
ciṇṇamānatto bhikkhu yattha siyā vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho, tattha so bhikkhu abbhetabbo.
ekena'pi ce ūno vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho taṃ bhikkhuṃ abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā, ayaṃ tattha sāmīci.
tatth'āyasmante pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā, dutiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā, tatiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā
parisuddh'etth'āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam'etaṃ dhārayāmī'ti.


AN	aniyatuddeso
ime kho pan'āyasmanto dve aniyatā dhammā uddesaṃ āgacchanti.
uddiṭṭhā kho āyasmanto dve aniyatā dhammā.
tatth'āyasmante pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā, dutiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā, tatiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā
parisuddh'etth'āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam'etaṃ dhārayāmī'ti.


AN 1	paṭhamaaniyatasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṃ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṃkammaniye nisajjaṃ kappeyya
tam'enaṃ saddheyyavacasā upāsikā disvā tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā
nisajjaṃ bhikkhu paṭijānamāno tiṇṇaṃ dhammānaṃ aññatarena kāretabbo pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā
yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo, ayaṃ dhammo aniyato.


AN 2	dutiyāniyatasikkhāpada
na h'eva kho pana paṭicchannaṃ āsanaṃ hoti n'ālaṃkammaniyaṃ, alañ'ca kho hoti mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsituṃ
yo pana bhikkhu tathārūpe āsane mātugāmena saddhiṃ eko ekāya raho nisajjaṃ kappeyya
tam'enaṃ saddheyyavacasā upāsikā disvā dvinnaṃ dhammānaṃ aññatarena vadeyya, saṅghādisesena vā pācittiyena vā
nisajjaṃ bhikkhu paṭijānamāno dvinnaṃ dhammānaṃ aññatarena kāretabbo, saṅghādisesena vā pācittiyena vā
yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo, ayam'pi dhammo aniyato.


NP	nissaggiyapācittiyā
ime kho pan'āyasmanto tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā uddesaṃ āgacchanti.
uddiṭṭhā kho āyasmanto tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā. tatth'āyasmante pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā, dutiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā, tatiyam'pi pucchāmi, kacci'ttha parisuddhā, parisuddh'etth'āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam'etaṃ dhārayāmī'ti.
tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā niṭṭhitā


NP 1	kathinasikkhāpadaṃ
niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kathine das'āhaparamaṃ atirekacīvaraṃ dhāretabbaṃ, taṃ atikkāmayato nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 2	udositasikkhāpadaṃ
niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kathine ekarattam'pi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya, aññatra bhikkhusammutiyā nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 3	akālacīvarasikkhāpadaṃ
niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhatasmiṃ kathine bhikkhuno pan'eva akālacīvaraṃ uppajjeyya
ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṃ, paṭiggahetvā khippam'eva kāretabbaṃ
no c'assa pāripūri, māsaparamaṃ tena bhikkhunā taṃ cīvaraṃ nikkhipitabbaṃ ūnassa pāripūriyā satiyā paccāsāya.
tato ce uttari nikkhipeyya satiyā'pi paccāsāya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 4	purāṇacīvarasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā purāṇacīvaraṃ dhovāpeyya vā rajāpeyya vā ākoṭāpeyya vā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 5	cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraṃ paṭiggaṇheyya aññatra pārivattakā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 6	aññātakaviññattisikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu aññātakaṃ gahapatiṃ vā gahapatāniṃ vā cīvaraṃ viññāpeyya aññatra samayā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.
tatth'āyaṃ samayo, acchinnacīvaro vā hoti bhikkhu, naṭṭhacīvaro vā, ayaṃ tattha samayo.


NP 7	tatuttarisikkhāpadaṃ
tañ'ce aññātako gahapati vā gahapatānī vā bahūhi cīvarehi abhihaṭṭhuṃ pavāreyya
santar'uttaraparamaṃ tena bhikkhunā tato cīvaraṃ sāditabbaṃ.
tato ce uttari sādiyeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 8	paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadaṃ
bhikkhuṃ pan'eva uddissa aññātakassa gahapatissa vā gahapatāniyā vā cīvaracetāpannaṃ upakkhaṭaṃ hoti
iminā cīvaracetāpannena cīvaraṃ cetāpetvā itthan'nāmaṃ bhikkhuṃ cīvarena acchādessāmī'ti
tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjeyya
sādhu vata maṃ āyasmā iminā cīvaracetāpannena evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā cīvaraṃ cetāpetvā acchādehī'ti
kalyāṇakamyataṃ upādāya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 9	dutiyaupakkhaṭasikkhāpadaṃ
bhikkhuṃ pan'eva uddissa ubhinnaṃ aññātakānaṃ gahapatīnaṃ vā gahapatānīnaṃ vā paccekacīvaracetāpannāni upakkhaṭāni honti
imehi mayaṃ paccekacīvaracetāpannehi paccekacīvarāni cetāpetvā itthan'nāmaṃ bhikkhuṃ cīvarehi acchādessāmā'ti
tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjeyya
sādhu vata maṃ āyasmanto imehi paccekacīvaracetāpannehi evarūpaṃ vā evarūpaṃ vā cīvaraṃ cetāpetvā acchādetha ubho'va santā ekenā'ti
kalyāṇakamyataṃ upādāya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 10	rājasikkhāpadaṃ
bhikkhuṃ pan'eva uddissa rājā vā rājabhoggo vā brāhmaṇo vā gahapatiko vā dūtena cīvaracetāpannaṃ pahiṇeyya
iminā cīvaracetāpannena cīvaraṃ cetāpetvā itthan'nāmaṃ bhikkhuṃ cīvarena acchādehī'ti.
so ce dūto taṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya
idaṃ kho, bhante, āyasmantaṃ uddissa cīvaracetāpannaṃ ābhataṃ, paṭiggaṇhātu āyasmā cīvaracetāpannan'ti.
tena bhikkhunā so dūto evam'assa vacanīyo
na kho mayaṃ, āvuso, cīvaracetāpannaṃ paṭiggaṇhāma, cīvarañ'ca kho mayaṃ paṭiggaṇhāma kālena kappiyan'ti.
so ce dūto taṃ bhikkhuṃ evaṃ vadeyya, atthi pan'āyasmato koci veyyāvaccakaro'ti.
cīvar'atthikena, bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakaro niddisitabbo ārāmiko vā upāsako vā, eso kho, āvuso, bhikkhūnaṃ veyyāvaccakaro'ti.
so ce dūto taṃ veyyāvaccakaraṃ saññāpetvā taṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya
yaṃ kho, bhante, āyasmā veyyāvaccakaraṃ niddisi, saññatto so mayā
upasaṅkamat'āyasmā kālena, cīvarena taṃ acchādessatī'ti.
cīvar'atthikena, bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakaro upasaṅkamitvā dvattikkhattuṃ codetabbo sāretabbo, attho me, āvuso, cīvarenā'ti.
dvattikkhattuṃ codayamāno sārayamāno taṃ cīvaraṃ abhinipphādeyya, icc'etaṃ kusalaṃ.
no ce abhinipphādeyya, catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūtena uddissa ṭhātabbaṃ.
catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūto uddissa tiṭṭhamāno taṃ cīvaraṃ abhinipphādeyya, icc'etaṃ kusalaṃ.
tato ce uttari vāyamamāno taṃ cīvaraṃ abhinipphādeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.
no ce abhinipphādeyya, yat'assa cīvaracetāpannaṃ ābhataṃ, tattha sāmaṃ vā gantabbaṃ, dūto vā pāhetabbo
yaṃ kho tumhe āyasmanto bhikkhuṃ uddissa cīvaracetāpannaṃ pahiṇittha, na taṃ tassa bhikkhuno kiñci atthaṃ anubhoti
yuñjant'āyasmanto sakaṃ, mā vo sakaṃ vinassā'ti, ayaṃ tattha sāmīci.


NP 11	kosiyasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu kosiyamissakaṃ santhataṃ kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 12	suddhakāḷakasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu suddhakāḷakānaṃ eḷakalomānaṃ santhataṃ kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 13	dvebhāgasikkhāpadaṃ
navaṃ pana bhikkhunā santhataṃ kārayamānena dve bhāgā suddhakāḷakānaṃ eḷakalomānaṃ ādātabbā, tatiyaṃ odātānaṃ, catutthaṃ gocariyānaṃ.
anādā ce bhikkhu dve bhāge suddhakāḷakānaṃ eḷakalomānaṃ, tatiyaṃ odātānaṃ, catutthaṃ gocariyānaṃ, navaṃ santhataṃ kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 14	chabbassasikkhāpadaṃ
navaṃ pana bhikkhunā santhataṃ kārāpetvā chabbassāni dhāretabbaṃ
orena ce channaṃ vassānaṃ taṃ santhataṃ vissajjetvā vā avissajjetvā vā aññaṃ navaṃ santhataṃ kārāpeyya aññatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 15	nisīdanasanthatasikkhāpadaṃ
nisīdanasanthataṃ pana bhikkhunā kārayamānena purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthi ādātabbā dubbaṇṇakaraṇāya.
anādā ce bhikkhu purāṇasantha tassa sāmantā sugatavidatthiṃ, navaṃ nisīdanasanthataṃ kārāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 16	eḷakalomasikkhāpadaṃ
bhikkhuno pan'eva addhānamaggappaṭipannassa eḷakalomāni uppajjeyyuṃ, ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbāni, paṭiggahetvā tiyojanaparamaṃ sahatthā haritabbāni asante hārake.
tato ce uttari hareyya, asante'pi hārake, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 17	eḷakalomadhovāpanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā eḷakalomāni dhovāpeyya vā rajāpeyya vā vijaṭāpeyya vā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 18	rūpiyasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu jātarūparajataṃ uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā upanikkhittaṃ vā sādiyeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 19	rūpiyasaṃvohārasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu nānappakārakaṃ rūpiyasaṃvohāraṃ samāpajjeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 20	kayavikkayasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu nānappakārakaṃ kayavikkayaṃ samāpajjeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 21	pattasikkhāpadaṃ
das'āhaparamaṃ atirekapatto dhāretabbo, taṃ atikkāmayato nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 22	ūnapañcabandhanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu ūnapañcabandhanena pattena aññaṃ navaṃ pattaṃ cetāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.
tena bhikkhunā so patto bhikkhuparisāya nissajjitabbo
yo ca tassā bhikkhuparisāya pattapariyanto, so tassa bhikkhuno padātabbo, ayaṃ te bhikkhu patto yāva bhedanāya dhāretabbo'ti, ayaṃ tattha sāmīci.
ayaṃ tattha sāmīci.


NP 23	bhesajjasikkhāpadaṃ
yāni kho pana tāni gilānānaṃ bhikkhūnaṃ paṭisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathidaṃ, sappi navanītaṃ telaṃ madhu phāṇitaṃ
tāni paṭiggahetvā satt'āhaparamaṃ sannidhikārakaṃ paribhuñjitabbāni, taṃ atikkāmayato nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 24	vassikasāṭikasikkhāpadaṃ
māso seso gimhānan'ti, bhikkhunā vassikasāṭikacīvaraṃ pariyesitabbaṃ, addhamāso seso gimhānan'ti katvā nivāsetabbaṃ.
orena ce māso seso gimhānan'ti vassikasāṭikacīvaraṃ pariyeseyya, orenaddhamāso seso gimhānan'ti katvā nivāseyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 25	cīvaraacchindanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhussa sāmaṃ cīvaraṃ datvā kupito anattamano acchindeyya vā acchindāpeyya vā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 26	suttaviññattisikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu sāmaṃ suttaṃ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṃ vāyāpeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 27	mahāpesakārasikkhāpadaṃ
bhikkhuṃ pan'eva uddissa aññātako gahapati vā gahapatānī vā tantavāyehi cīvaraṃ vāyāpeyya
tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṃ āpajjeyya, idaṃ kho, āvuso, cīvaraṃ maṃ uddissa viyyati
āyatañ'ca karotha, vitthatañ'ca, appitañ'ca, suvītañ'ca, suppavāyitañ'ca, suvilekhitañ'ca, suvitacchitañ'ca karotha
app'eva nāma mayam'pi āyasmantānaṃ kiñcimattaṃ anupadajjeyyāmā'ti.
evañ'ca so bhikkhu vatvā kiñcimattaṃ anupadajjeyya antamaso piṇḍapātamattam'pi, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 28	accekacīvarasikkhāpadaṃ
das'āh'ānāgataṃ kattikatemāsikapuṇṇamaṃ bhikkhuno pan'eva accekacīvaraṃ uppajjeyya, accekaṃ maññamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṃ
paṭiggahetvā yāva cīvarakālasamayaṃ nikkhipitabbaṃ. tato ce uttari nikkhipeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 29	sāsaṅkasikkhāpadaṃ
upavassaṃ kho pana kattikapuṇṇamaṃ yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni
tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto ākaṅkhamāno tiṇṇaṃ cīvarānaṃ aññataraṃ cīvaraṃ antaraghare nikkhipeyya
siyā ca tassa bhikkhuno koci'd'eva paccayo tena cīvarena vippavāsāya, chārattaparamaṃ tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbaṃ.
tato ce uttari vippavaseyya aññatra bhikkhusammutiyā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


NP 30	pariṇatasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ attano pariṇāmeyya, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ.


PA	pācittiyā
ime kho pan'āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā uddesaṃ āgacchanti.


PA 01	musāvādasikkhāpadaṃ
sampajānamusāvāde pācittiyaṃ.


PA 02	omasavādasikkhāpadaṃ
omasavāde pācittiyaṃ.


PA 03	pesuññasikkhāpadaṃ
bhikkhupesuññe pācittiyaṃ.


PA 04	padasodhammasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu anupasampannaṃ padaso dhammaṃ vāceyya, pācittiyaṃ.


PA 05	paṭhamasahaseyyasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu anupasampannena uttaridirattatirattaṃ sahaseyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.


PA 07	dhammadesanāsikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu mātugāmassa uttarichappañcavācāhi dhammaṃ deseyya aññatra viññunā purisaviggahena, pācittiyaṃ.


PA 08	bhūtārocanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu anupasampannassa uttarimanussadhammaṃ āroceyya, bhūtasmiṃ pācittiyaṃ.


PA 09	duṭṭhullārocanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhussa duṭṭhullaṃ āpattiṃ anupasampannassa āroceyya aññatra bhikkhusammutiyā, pācittiyaṃ.


PA 10	pathavīkhaṇanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu pathaviṃ khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā pācittiyaṃ.


PA 11	bhūtagāmasikkhāpadaṃ
bhūtagāmapātabyatāya pācittiyaṃ.


PA 12	aññavādakasikkhāpadaṃ
aññavādake, vihesake pācittiyaṃ.


PA 13	ujjhāpanakasikkhāpadaṃ
ujjhāpanake, khiyyanake pācittiyaṃ.


PA 14	paṭhamasenāsanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu saṅghikaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā bhisiṃ vā kocchaṃ vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā taṃ pakkamanto n'eva uddhareyya, na uddharāpeyya, anāpucchaṃ vā gaccheyya, pācittiyaṃ.
yo pana bhikkhu saṅghikaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā bhisiṃ vā kocchaṃ vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā taṃ pakkamanto n'eva uddhareyya, na uddharāpeyya, anāpucchā vā gaccheyya, pācittiyaṃ.


PA 15	dutiyasenāsanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu saṅghike vihāre seyyaṃ santharitvā vā santharāpetvā vā taṃ pakkamanto n'eva uddhareyya, na uddharāpeyya, anāpucchaṃ vā gaccheyya, pācittiyaṃ.


PA 16	anupakhajjasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu saṅghike vihāre jānaṃ pubb'upagataṃ bhikkhuṃ anupakhajja seyyaṃ kappeyya yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī'ti etad'eva paccayaṃ karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ.


PA 17	nikkaḍḍhanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhuṃ kupito anattamano saṅghikā vihārā nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā, pācittiyaṃ.


PA 18	vehāsakuṭisikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu saṅghike vihāre uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā, pācittiyaṃ.


PA 19	mahallakavihārasikkhāpadaṃ
mahallakaṃ pana bhikkhunā vihāraṃ kārayamānena yāva dvārakosā aggaḷaṭṭhapanāya ālokasandhiparikammāya dvatticchadanassa pariyāyaṃ appaharite ṭhitena adhiṭṭhātabbaṃ, tato ce uttari appaharite'pi ṭhito adhiṭṭhaheyya, pācittiyaṃ.


PA 20	sappāṇakasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ tiṇaṃ vā mattikaṃ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā, pācittiyaṃ.


PA 21	ovādasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṃ.


PA 22	atthaṅgatasikkhāpadaṃ
sammato'pi ce bhikkhu atthaṅ'gate sūriye bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṃ.


PA 23	bhikkhunupassayasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhun'upassayaṃ upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya aññatra samayā, pācittiyaṃ. tatth'āyaṃ samayo, gilānā hoti bhikkhunī, ayaṃ tattha samayo.


PA 24	āmisasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu evaṃ vadeyya, āmisahetu therā bhikkhū bhikkhuniyo ovadantī'ti, pācittiyaṃ.


PA 25	cīvaradānasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ dadeyya aññatra pārivattakā, pācittiyaṃ.


PA 26	cīvarasibbanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ sibbeyya vā sibbāpeyya vā, pācittiyaṃ.


PA 27	saṃvidhānasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya ek'addhānamaggaṃ paṭipajjeyya antamaso gām'antaram'pi aññatra samayā, pācittiyaṃ.
tatth'āyaṃ samayo, satthagamanīyo hoti maggo, sāsaṅkasammato, sappaṭibhayo, ayaṃ tattha samayo.


PA 28	nāvābhiruhanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya ekaṃ nāvaṃ abhiruheyya uddhaṃgāminiṃ vā adhogāminiṃ vā aññatra tiriyaṃ taraṇāya, pācittiyaṃ.


PA 29	paripācitasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu jānaṃ bhikkhuniparipācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñjeyya aññatra pubbe gihisamārambhā, pācittiyaṃ.


PA 31	āvasathapiṇḍasikkhāpadaṃ
agilānena bhikkhunā eko āvasathapiṇḍo bhuñjitabbo. tato ce uttari bhuñjeyya, pācittiyaṃ.


PA 32	gaṇabhojanasikkhāpadaṃ
gaṇabhojane aññatra samayā pācittiyaṃ.
tatth'āyaṃ samayo, gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo, nāv'ābhiruhanasamayo, mahāsamayo, samaṇabhattasamayo, ayaṃ tattha samayo.


PA 33	paramparabhojanasikkhāpadaṃ
paramparabhojane aññatra samayā pācittiyaṃ. tatth'āyaṃ samayo, gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, ayaṃ tattha samayo.


PA 34	kāṇamātusikkhāpadaṃ
bhikkhuṃ pan'eva kulaṃ upagataṃ pūvehi vā manthehi vā abhihaṭṭhuṃ pavāreyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā dvattipattapūrā paṭiggahetabbā.
tato ce uttari paṭiggaṇheyya, pācittiyaṃ. dvattipattapūre paṭiggahetvā tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṃ saṃvibhajitabbaṃ, ayaṃ tattha sāmīci.


PA 35	paṭhamapavāraṇāsikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṃ.


PA 36	dutiyapavāraṇāsikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhuṃ bhuttāviṃ pavāritaṃ anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā abhihaṭṭhuṃ pavāreyya
handa bhikkhu khāda vā bhuñja vā'ti jānaṃ āsādan'āpekkho, bhuttasmiṃ pācittiyaṃ.


PA 37	vikālabhojanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu vikāle khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṃ.


PA 39	paṇītabhojanasikkhāpadaṃ
yāni kho pana tāni paṇītabhojanāni, seyyathidaṃ, sappi, navanītaṃ, telaṃ, madhu, phāṇitaṃ, maccho, maṃsaṃ, khīraṃ, dadhi.
yo pana bhikkhu evarūpāni paṇītabhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjeyya, pācittiyaṃ.


PA 40	dantaponasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu adinnaṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āhareyya aññatra udakadantaponā, pācittiyaṃ.


PA 41	acelakasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā dadeyya, pācittiyaṃ.


PA 42	uyyojanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhuṃ, eh'āvuso, gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya pavisissāmā'ti
tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya, gacch'āvuso, na me tayā saddhiṃ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti, ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī'ti


PA 43	sabhojanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu sabhojane kule anupakhajja nisajjaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.


PA 46	cārittasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā purebhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kulesu cārittaṃ āpajjeyya aññatra samayā, pācittiyaṃ.


PA 47	mahānāmasikkhāpadaṃ
agilānena bhikkhunā catumāsappaccayapavāraṇā sāditabbā aññatra punapavāraṇāya, aññatra niccapavāraṇāya. tato ce uttari sādiyeyya, pācittiyaṃ.


PA 48	uyyuttasenāsikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu uyyuttaṃ senaṃ dassanāya gaccheyya aññatra tathārūpappaccayā, pācittiyaṃ.


PA 49	senāvāsasikkhāpadaṃ
siyā ca tassa bhikkhuno koci'd'eva paccayo senaṃ gamanāya, dirattatirattaṃ tena bhikkhunā senāya vasitabbaṃ.
tato ce uttari vaseyya, pācittiyaṃ.


PA 50	uyyodhikasikkhāpadaṃ
dirattatirattaṃ ce bhikkhu senāya vasamāno uyyodhikaṃ vā bal'aggaṃ vā senābyūhaṃ vā anīkadassanaṃ vā gaccheyya, pācittiyaṃ.


PA 51	surāpānasikkhāpadaṃ
surāmerayapāne pācittiyaṃ.


PA 52	aṅgulipatodakasikkhāpadaṃ
aṅgulipatodake pācittiyaṃ.


PA 53	hasadhammasikkhāpadaṃ
udake hassadhamme pācittiyaṃ.


PA 54	anādariyasikkhāpadaṃ
anādariye pācittiyaṃ.


PA 55	bhiṃsāpanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhuṃ bhiṃsāpeyya, pācittiyaṃ.


PA 56	jotisikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu agilāno visibban'āpekkho jotiṃ samādaheyya vā samādahāpeyya vā aññatra tathārūpappaccayā, pācittiyaṃ.


PA 57	nahānasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu oren'addhamāsaṃ nahāyeyya aññatra samayā, pācittiyaṃ.
tatth'āyaṃ samayo diyaḍḍho māso seso gimhānan'ti vassānassa paṭhamo māso icc'ete aḍḍhateyyamāsā uṇhasamayo, pariḷāhasamayo, gilānasamayo, kammasamayo, addhānagamanasamayo, vātavuṭṭhisamayo, ayaṃ tattha samayo.


PA 58	dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadaṃ
navaṃ pana bhikkhunā cīvaralābhena tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇānaṃ aññataraṃ dubbaṇṇakaraṇaṃ ādātabbaṃ, nīlaṃ vā kaddamaṃ vā kāḷasāmaṃ vā.
anādā ce bhikkhu tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇānaṃ aññataraṃ dubbaṇṇakaraṇaṃ navaṃ cīvaraṃ paribhuñjeyya, pācittiyaṃ.


PA 59	vikappanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇerassa vā sāmaṇeriyā vā sāmaṃ cīvaraṃ vikappetvā appaccuddhāraṇaṃ paribhuñjeyya, pācittiyaṃ.


PA 60	apanidhānasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhussa pattaṃ vā cīvaraṃ vā nisīdanaṃ vā sūcigharaṃ vā kāyabandhanaṃ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā antamaso hasāpekkhopi, pācittiyaṃ.
yo pana bhikkhu bhikkhussa pattaṃ vā cīvaraṃ vā nisīdanaṃ vā sūcigharaṃ vā kāyabandhanaṃ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā antamaso hasa-apekkhopi, pācittiyaṃ.
yo pana bhikkhu bhikkhussa pattaṃ vā cīvaraṃ vā nisīdanaṃ vā sūcigharaṃ vā kāyabandhanaṃ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā antamaso hasa-apekkho-pi, pācittiyaṃ.


PA 61	sañciccasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropeyya, pācittiyaṃ.
yo pana bhikkhu bhikkhussa sañcicca kukkuccaṃ upadaheyya iti'ssa muhuttam'pi aphāsu bhavissatī'ti etad'eva paccayaṃ karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ.


PA 63	ukkoṭanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu jānaṃ yathādhammaṃ nihat'ādhikaraṇaṃ punakammāya ukkoṭeyya, pācittiyaṃ.
yo pana bhikkhu jānaṃ yathādhammaṃ nihata-adhikaraṇaṃ punakammāya ukkoṭeyya, pācittiyaṃ.


PA 64	duṭṭhullasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhussa jānaṃ duṭṭhullaṃ āpattiṃ paṭicchādeyya, pācittiyaṃ.


PA 65	ūnavīsativassasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu jānaṃ ūnavīsativassaṃ puggalaṃ upasampādeyya, so ca puggalo anupasampanno, te ca bhikkhū gārayhā, idaṃ tasmiṃ pācittiyaṃ.


PA 66	theyyasatthasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu jānaṃ theyyasatthena saddhiṃ saṃvidhāya ek'addhānamaggaṃ paṭipajjeyya antamaso gāmantaram'pi, pācittiyaṃ.


PA 68	ariṭṭhasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu evaṃ vadeyya, tath'āhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, yathā y'eme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato n'ālaṃ antarāyāyā'ti
so bhikkhu bhikkhūhi evam'assa vacanīyo, m'āyasmā evaṃ avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ
na hi bhagavā evaṃ vadeyya, anekapariyāyen'āvuso antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alañ'ca pana te paṭisevato antarāyāyā'ti.


PA 69	ukkhittasambhogasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu jānaṃ tathāvādinā bhikkhunā akaṭ'ānudhammena taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhena saddhiṃ sambhuñjeyya vā saṃvaseyya vā saha vā seyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.
yo pana bhikkhu jānaṃ tathāvādinā bhikkhunā akaṭa-anudhammena taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhena saddhiṃ sambhuñjeyya vā saṃvaseyya vā saha vā seyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.


PA 70	kaṇṭakasikkhāpadaṃ
samaṇ'uddeso'pi ce evaṃ vadeyya, tath'āhaṃ bhagavatā dhammaṃ desitaṃ ājānāmi, yathā y'eme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato n'ālaṃ antarāyāyā'ti
so samaṇ'uddeso bhikkhūhi evam'assa vacanīyo, m'āvuso, samaṇ'uddesa evaṃ avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā evaṃ vadeyya
so samaṇ'uddeso bhikkhūhi evam'assa vacanīyo, ajja't'agge te, āvuso, samaṇ'uddesa na c'eva so bhagavā satthā apadisitabbo
yam'pi c'aññe samaṇ'uddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṃ dirattatirattaṃ sahaseyyaṃ, s'āpi te n'atthi, cara'pi re, vinassā'ti.
yam'pi c'aññe samaṇ'uddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṃ dirattatirattaṃ sahaseyyaṃ, sā'pi te n'atthi, cara'pi re, vinassā'ti.
yam'pi c'aññe samaṇ'uddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṃ dirattatirattaṃ sahaseyyaṃ, s'āpi te n'atthi, cara'pi're, vinassā'ti.
yo pana bhikkhu jānaṃ tathānāsitaṃ samaṇ'uddesaṃ upalāpeyya vā, upaṭṭhāpeyya vā, sambhuñjeyya vā, saha vā seyyaṃ kappeyya, pācittiyaṃ.


PA 71	sahadhammikasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṃ vuccamāno evaṃ vadeyya, na tāv'āhaṃ, āvuso, etasmiṃ sikkhāpade sikkhissāmi, yāva na aññaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paripucchāmī'ti, pācittiyaṃ.
yo pana bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṃ vuccamāno evaṃ vadeyya, na tāva-ahaṃ, āvuso, etasmiṃ sikkhāpade sikkhissāmi, yāva na aññaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paripucchāmī'ti, pācittiyaṃ.
sikkhamānena, bhikkhave, bhikkhunā aññātabbaṃ paripucchitabbaṃ paripañhitabbaṃ, ayaṃ tattha sāmīci.


PA 72	vilekhanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu pātimokkhe uddissamāne evaṃ vadeyya, kiṃ pan'imehi khudd'ānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi, yāva'd'eva kukkuccāya vihesāya vilekhāya saṃvattantī'ti, sikkhāpadavivaṇṇake pācittiyaṃ.
yo pana bhikkhu pātimokkhe uddissamāne evaṃ vadeyya, kiṃ pan'imehi khudda-anukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi, yāva'd'eva kukkuccāya vihesāya vilekhāya saṃvattantī'ti, sikkhāpadavivaṇṇake pācittiyaṃ.


PA 73	mohanasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu anvaddhamāsaṃ pātimokkhe uddissamāne evaṃ vadeyya, idān'eva kho ahaṃ jānāmi, ayam'pi kira dhammo sutt'āgato suttapariyāpanno anvaddhamāsaṃ uddesaṃ āgacchatī'ti.
tañ'ce bhikkhuṃ aññe bhikkhū jāneyyuṃ nisinnapubbaṃ iminā bhikkhunā dvattikkhattuṃ pātimokkhe uddissamāne, ko pana vādo bhiyyo,
na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena mutti atthi, yañ'ca tattha āpattiṃ āpanno, tañ'ca yathādhammo kāretabbo, uttari c'assa moho āropetabbo
tassa te, āvuso, alābhā, tassa te dulladdhaṃ, yaṃ tvaṃ pātimokkhe uddissamānena sādhukaṃ aṭṭhiṃ katvā manasi karosī'ti, idaṃ tasmiṃ mohanake pācittiyaṃ.


PA 74	pahārasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano pahāraṃ dadeyya, pācittiyaṃ.


PA 75	talasattikasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano talasattikaṃ uggireyya, pācittiyaṃ.


PA 77	sañciccasikkhāpadaṃ
yo pana bhikkhu sañcicca pāṇaṃ jīvitā voropeyya, pācittiyaṃ.
yo pana bhikkhu bhikkhussa sañcicca kukkuccaṃ upadaheyya iti'ssa muhuttam'pi aphāsu bhavissatī'ti etad'eva paccayaṃ karitvā anaññaṃ, pācittiyaṃ.


