Bhikkhupātimokkhapāḷi

namas nami namo ta tassa bhagavant bhagavato, araha arahant sammāsambuddha. (3x)


Nidānaṃ

suṇāti suṇātu ahaṃ ma me mā, bhanta bhante bhavant bhāti (āvuso), saṅgha. Ajj'uposatha pannarasa (cātuddaso). yadi saṅgha pattakalla saṅgha uposatha kareyya karoti, pātimokkha uddisati.

ka kiṃ saṅgha pubbakicca ? pārisuddhi āyasmant āroceti. pātimokkha uddisati, ta taṃ tumha tvaṃ sabba sabbe'va santa sādhukaṃ suṇoti manasikaroti.

ya yassa siyā āpatti sa so ta āvikaroti, asanta asantiyā āpatti tuṇhī bhavitabba. tuṇhībhāva kho pan'āyasmant `parisuddha'ti vedeti.

yathā kho pana paccekapuṭṭha veyyākaraṇa hoti, evamevaṃ evarūpa parisā yāvatatiyaṃ anusāvita hoti. ya yo pana bhikkhu, yāvatatiyaṃ anusāviyamāna, saramāna santa santi āpatti n'āvikaroti, sampajānamusāvād'assa assati assā ima hoti. sampajānamusāvāda kho pan'āyasmant, antarāyika dhamma vutta bhagavant bhagavatā. ta tasmā saramāna bhikkhu bhikkhunā, āpanna visuddhāpekkha, santa santi santī āpatti āvikātabba, āvikata hi'ssa phāsu hoti.

uddiṭṭha kho, āyasmant, nidāna nidānaṃ. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, ta tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

nidānuddesa paṭhama.





pārājika dhamma


Tatr'ima ime cattāro catu pārājika dhamma uddesa uddesanta āgacchanta āgacchati.

1. ya yo pana bhikkhu, bhikkhu sikkhāsājīvasamāpanna, sikkhanta sikkhi sikkhā appaccakkhāya dubbalya anāvikatvā, methuna dhamma paṭisevati, antamaso tiracchānagata tiracchānagatā'pi, pārājika hoti asaṃvāsa.

2. ya yo pana bhikkhu gāma va vā arañña va vā adinna theyyasaṅkhāta theyyasaṅkhātaṃ ādiyati ādiye, yathārūpa adinnādāna rāja rājāno cora gahetvā hanati hanti va vā bandhati va vā pabbājeti va vā: “Coro'si, bāla'si, mūḷha'si, thena'sī”ti, tathārūpa bhikkhu adinna ādiyamāna, ayam'pi pārājika hoti asaṃvāsa.

3. ya yo pana bhikkhu sañcicca manussaviggaha jīvita voropeti satthahāraka va vā'ssa pariyesati maraṇavaṇṇa va vā saṃvaṇṇeti maraṇa va vā samādapeti: “Ambho purisa, ka kiṃ tuyh'ima iminā pāpaka dujjīvita? Matante jīvita seyyo”ti, iti cittamana cittasaṅkappa, anekapariyāya anekapariyāyena maraṇavaṇṇa va vā saṃvaṇṇeti maraṇa va vā samādapeti, ayam'pi pārājika hoti asaṃvāsa.

4. ya yo pana bhikkhu, anabhijānanta, uttarimanussadhamma attupanāyika alamariyañāṇadassana samudācarati: “Iti jānāti, iti passāmī”ti, ta tata tato apara aparena samaya samanuggāhīyamāna va vā asamanuggāhīyamāna va vā, āpanna visuddhāpekkha evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Ajānamevaṃ, āvuso, avaca avacaṃ `jānāti', addasā apassanta apassaṃ `passati'. tuccha tucchaṃ musā vilapin”ti, aññatra adhimāna, ayam'pi pārājika hoti asaṃvāsa.

uddiṭṭha kho, āyasmant, cattāro catu pārājika dhamma. ya yesaṃ bhikkhu aññatara va vā aññatara va vā āpajjitvā na labhanta labhati bhikkhu saddhiṃ saṃvāsa. yathā pura pure tatha tathā paccha pacchā, pārājika hoti asaṃvāsa.

Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, ta tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Pārājikuddeso dutiya dutī.





saṅghādisesa dhamma


Ime kho pan'āyasmant, terasa saṅghādisesa dhamma uddesa uddesanta āgacchanta āgacchati.

1. sañcetanika sukkavissaṭṭhi, aññatra supinanta, saṅghādisesa.

2. ya yo pana bhikkhu, otiṇṇa vipariṇata citta, mātugāma saddhiṃ kāyasaṃsagga samāpajjati, hatthaggāha va vā veṇiggāha va vā aññatara va vā aññatara va vā aṅga parāmasana, saṅghādisesa.

3. ya yo pana bhikkhu, otiṇṇa vipariṇata citta, mātugāma duṭṭhulla vāca vācā obhāsati obhāseti, yathā ta taṃ tumha tvaṃ yuva yuvatī methunūpasaṃhitāhi, saṅghādisesa.

4. ya yo pana bhikkhu, otiṇṇa vipariṇata citta, mātugāma santika santike attakāmapāricariyā vaṇṇa bhāsati: “Etadaggaṃ, bhaginī, pāricariyā ya yā mādisa, sīlavant kalyāṇadhamma brahmacārī, eta etena dhamma dhammena paricareyyā”ti, methunūpasaṃhitena, saṅghādisesa.

5. ya yo pana bhikkhu sañcaritta samāpajjati itthiyāvā purisamati purisa va vā itthimati jāyattana va vā jārattana va vā, antamaso taṅkhaṇika taṅkhaṇikā'pi, saṅghādisesa.

6. saññācikā pana bhikkhu bhikkhunā kuṭi kuṭī kārayamāna, assāmika attuddesa, pamāṇaka pamāṇika kāretabba. Tatr'idaṃ ima pamāṇa pamāṇi : dīghaso dvādasa vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ tiriyā satt'antara antarā. bhikkhi bhikkhu abhinetabba vatthudesanā. ta tehi bhikkhu vatthu desetabba, anārambha saparikkamana. sārambha ca ce bhikkhu vatthu aparikkamana saññācikā kuṭi kuṭī kāreti bhikkhi bhikkhu va vā anabhineti anabhineyya vatthudesanā pamāṇa pamāṇi va vā atikkāmeti, saṅghādisesa.

7. mahallaka pana bhikkhu bhikkhunā vihāra kārayamāna, sassāmika attuddesa, bhikkhi bhikkhu abhinetabba vatthudesanā. ta tehi bhikkhu vatthu desetabba, anārambha saparikkamana. sārambha ca ce bhikkhu vatthu aparikkamana mahallaka vihāra kāreti bhikkhi bhikkhu va vā anabhineti anabhineyya vatthudesanā, saṅghādisesa.

8. ya yo pana bhikkhu bhikkhi bhikkhu, duṭṭha dosa appatīta, amūlaka pārājika dhamma dhammena anuddhaṃseti: `App'eva nāma na naṃ ta ima imamhā brahmacariya brahmacariyā cāveyyan'ti, ta tata tato apara aparena samaya samanuggāhīyamāna va vā asamanuggāhīyamāna va vā, amūlakañc'eva ta taṃ tumha tvaṃ adhikaraṇa adhikaraṇaṃ hoti bhikkhu ca dosa patiṭṭhāti, saṅghādisesa.

9. ya yo pana bhikkhu bhikkhi bhikkhu, duṭṭha dosa appatīta, aññabhāgiya adhikaraṇa kaci kiñci desa lesamatta upādāya pārājika dhamma dhammena anuddhaṃseti: `App'eva nāma na naṃ ta ima imamhā brahmacariya brahmacariyā cāveyyan'ti, ta tata tato apara aparena samaya samanuggāhīyamāna va vā asamanuggāhīyamāna va vā, aññabhāgiyañc'eva ta taṃ tumha tvaṃ adhikaraṇa adhikaraṇaṃ hoti kaci koci desa lesamatta upādinna bhikkhu ca dosa patiṭṭhāti, saṅghādisesa.

10. ya yo pana bhikkhu samagga saṅgha bheda parakkamati bhedanasaṃvattanika va vā adhikaraṇa adhikaraṇaṃ samādāya paggayha tiṭṭhati tiṭṭheyya, sa so ta bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āya āyas āyasma āyasmant āyasmā, samagga saṅgha bheda parakkami bhedanasaṃvattanika va vā adhikaraṇa adhikaraṇaṃ samādāya paggayha aṭṭhāsi. Samet'āya āyas āyasma āyasmant āyasmā saṅgha, samagga hi saṅgha, sammodamāna avivadamāna ekuddesa, phāsu viharatī”ti. evañca sa so ta bhikkhu bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇhati paggaṇhāti, sa so ta bhikkhu bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba ta tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna ta taṃ tumha tvaṃ paṭinissajjati, icc'enta eta etaṃ eti kusala. ahaṃ na no ca ce paṭinissajjati, saṅghādisesa.

11. Tass'eva kho pana bhikkhu bhikkhussa bhikkhi bhikkhu honta hoti, anuvattaka vaggavādaka, eka va vā duve dve dvi va vā tayo ti va vā, ta te ti tumha tvaṃ evaṃ vadati vadeti : “Mā, āyasmant, enta eta etaṃ eti bhikkhi bhikkhu kaci kiñci avaca avacuttha avoca. dhammavādī c'esi eso eta bhikkhu vinayavādī c'esi eso eta bhikkhu amhākañc'esi eso eta bhikkhu chandañca ruciñca āda ādāya voharanta voharati, jānāti ahaṃ na no bhāsanta bhāsati amhākam'p'enta eta etaṃ eti khamatī”ti, ta te ti tumha tvaṃ bhikkhi bhikkhu bhikkhu evamassu vacanīya: “Mā, āyasmant, evaṃ avaca avacuttha avoca. na c'esi eso eta bhikkhu dhammavādī na c'esi eso eta bhikkhu vinayavādī. ma mā āyasmantānam'pi saṅghabheda rucci. Samet'āyasmant saṅgha, samagga hi saṅgha, sammodamāna avivadamāna ekuddesa, phāsu viharatī”ti. evañca ta te ti tumha tvaṃ bhikkhi bhikkhu bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇhati paggaṇhāti, ta te ti tumha tvaṃ bhikkhi bhikkhu bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba ta tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna ta taṃ tumha tvaṃ paṭinissajjati, icc'enta eta etaṃ eti kusala. ahaṃ na no ca ce paṭinissajjati, saṅghādisesa.

12. bhikkhu pan'eva dubbacajātika hoti, uddesapariyāpanna sikkhāpada bhikkhu sahadhammika sahadhammikaṃ vuccamāna atta attānaṃ avacanīya karoti: “Mā ahaṃ ma maṃ mā, āyasmant, kaci kiñci avaca avacuttha avoca kalyāṇa kalyāṇaṃ va vā pāpaka va vā, aham'p'āyasmant na kaci kiñci vakkhati vakkhāmi kalyāṇa kalyāṇaṃ va vā pāpaka va vā. Viramath'āyasmant, ahaṃ mama vacanāyā”ti, sa so ta bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āya āyas āyasma āyasmant āyasmā, atta attānaṃ avacanīya akāsi, vacanīyamev'āya āyas āyasma āyasmant āyasmā atta attānaṃ karoti kubbati. āya āyas āyasma āyasmant āyasmā'pi bhikkhi bhikkhu vadati sahadhammena bhikkhi bhikkhu'pi āyasmant vakkhati sahadhammena, evaṃ saṃvaddha hi ta tassa bhagavant bhagavato parisā, yadidaṃ : aññamaññavacana aññamaññavuṭṭhāpanenā”ti.

evañca sa so ta bhikkhu bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇhati paggaṇhāti, sa so ta bhikkhu bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba ta tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna ta taṃ tumha tvaṃ paṭinissajjati icc'enta eta etaṃ eti kusala. ahaṃ na no ca ce paṭinissajjati, saṅghādisesa.

13. bhikkhu pan'eva aññatara gāma va vā nigama va vā upanissāya viharanta viharati, kuladūsaka pāpasamācāra, ta tassa kho pāpaka samācāra deti dissanta dissati c'eva suyyati ca kula ca ta tena duṭṭha deti dissanta dissati c'eva suyyati ca, sa so ta bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Āyasmā kho kuladūsaka pāpasamācāra, āyasma āyasmant kho pāpaka samācāra deti dissanta dissati c'eva suyyati ca kula c'āyasmant duṭṭha deti dissanta dissati c'eva suyyati ca. Pakkamat'āya āyas āyasma āyasmant āyasmā ima imamhā āvāsa. Alante idha vāsenā”ti. evañca sa so ta bhikkhu bhikkhu vuccamāna ta te ti tumha tvaṃ bhikkhi bhikkhu evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Chandagāmino ca bhikkhi bhikkhu dosagāmī ca bhikkhi bhikkhu mohagāmī ca bhikkhi bhikkhu bhayagāmī ca bhikkhi bhikkhu. tādisaka āpatti ekacca pabbājeti ekacca na pabbājentī”ti, sa so ta bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āya āyas āyasma āyasmant āyasmā, evaṃ avaca avoca. na ca bhikkhi bhikkhu chandagāmī na ca bhikkhi bhikkhu dosagāmī na ca bhikkhi bhikkhu mohagāmī na ca bhikkhi bhikkhu bhayagāmī. āya āyas āyasma āyasmant āyasmā kho kuladūsaka pāpasamācāra, āyasma āyasmant kho pāpaka samācāra deti dissanta dissati c'eva suyyati ca kula c'āyasmant uṭṭhāni deti dissanta dissati c'eva suyyati ca. Pakkamat'āya āyas āyasma āyasmant āyasmā ima imamhā āvāsa. Alante idha vāsenā”ti. evañca sa so ta bhikkhu bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇhati paggaṇhāti, sa so ta bhikkhu bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba ta tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna ta taṃ tumha tvaṃ paṭinissajjati, icc'enta eta etaṃ eti kusala. ahaṃ na no ca ce paṭinissajjati, saṅghādisesa.

uddiṭṭha kho, āyasmant, terasa saṅghādisesa dhamma, nava paṭhamāpattika cattāro catu yāvatatiyaka. ya yesaṃ bhikkhu aññatara va vā aññatara va vā āpajjitvā yāvatīhaṃ ja jāna jānanta jānaṃ jāni paṭicchādeti tāvatīhaṃ ta tena bhikkhu bhikkhunā, akāma akāmā, parivatthabba. parivutthaparivāsa bhikkhu bhikkhunā uttari uttariṃ chāratta chārattaṃ bhikkhumānatta paṭipajjitabba. ciṇṇamānatta bhikkhu yattha siyā vīsatigaṇa bhikkhusaṅgha tattha sa so ta bhikkhu abbhetabba. eka ekena'pi ca ce ūna vīsatigaṇa bhikkhusaṅgha ta taṃ tumha tvaṃ bhikkhi bhikkhu abbheti sa so ta ca bhikkhu anabbhita ta te ti tumha tvaṃ ca bhikkhi bhikkhu gārayha. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha sāmīci.

Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, ta tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Saṅghādisesuddeso tatiya.





aniyata dhamma


Ime kho pan'āyasmant, duve dve dvi aniyata dhamma uddesa uddesanta āgacchanta āgacchati.

1. ya yo pana bhikkhu mātugāma saddhiṃ eka eka ekāya rahas raho paṭicchanna āsana, alaṃkammaniya, nisajjā kappati kappeti, tamenaṃ saddheyyavacasa upāsikā disvā ti tiṇṇa tiṇṇaṃ dhamma aññatara vadati vadeti vadeyya, pārājika va vā saṅghādisesa va vā pācittiya va vā, nisajjā bhikkhu paṭijānamāna ti tiṇṇa tiṇṇaṃ dhamma aññatara kāretabba, pārājika va vā saṅghādisesa va vā pācittiya vā; ya yena va vā sa santa sā ta saddheyyavacasa upāsikā vadati vadeti vadeyya ta tena sa so ta bhikkhu kāretabba. aya ayas ayaṃ ayo ima dhamma aniyata.

2. na h'eva kho pana paṭicchanna āsana hoti, nālaṃkammaniya, alañca kho hoti mātugāma duṭṭhulla vāca vācā obhāsituṃ, ya yo pana bhikkhu tathārūpa āsana mātugāma saddhiṃ eka eka ekāya rahas raho nisajjā kappati kappeti, tamenaṃ saddheyyavacasa upāsikā disvā duve dve dvi dvinnaṃ dhamma aññatara vadati vadeti vadeyya, saṅghādisesa va vā pācittiya va vā, nisajjā bhikkhu paṭijānamāna duve dve dvi dvinnaṃ dhamma aññatara kāretabba, saṅghādisesa va vā pācittiya vā; ya yena va vā sa santa sā ta saddheyyavacasa upāsikā vadati vadeti vadeyya ta tena sa so ta bhikkhu kāretabba. Ayam'pi dhamma aniyata.

uddiṭṭha kho, āyasmant, duve dve dvi aniyata dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, ta tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Aniyatuddeso catuttha.





nissaggiya pācittiya dhamma




Ime kho pan'āyasmant, tiṃsa nissaggiya pācittiya dhamma uddesa uddesanta āgacchanta āgacchati.

1. niṭṭhitacīvara niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhu bhikkhunā ubbhata kathina kathī dasāhaparamaṃ atirekacīvara dhāretabba. ta taṃ tumha tvaṃ atikkāmayanta, nissaggiya pācittiya.

2. niṭṭhitacīvara niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhu bhikkhunā ubbhata kathina kathī ekarattam'pi ca ce bhikkhu ticīvara vippavasati, aññatra bhikkhusammuti, nissaggiya pācittiya.

3. niṭṭhitacīvara niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhu bhikkhunā ubbhata kathina kathī bhikkhu bhikkhuno pan'eva akālacīvara uppajjati, ākaṅkhamāna bhikkhu bhikkhunā paṭiggahetabba paṭiggahetvā khippameva kāretabba. ahaṃ na no c'assa assati assā ima pāripūri pāripūrī, māsaparamaṃ ta tena bhikkhu bhikkhunā ta taṃ tumha tvaṃ cīvara nikkhipitabba ūna pāripūri pāripūrī santa sati satiyā satī paccāsā. ta tata tato ca ce uttari uttariṃ nikkhipati, santa sati satiyā satī'pi paccāsā, nissaggiya pācittiya.

4. ya yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī purāṇacīvara dhovāpeti va vā rajāpeti va vā ākoṭāpeti va vā, nissaggiya pācittiya.

5. ya yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī hattha hatthato cīvara paṭiggaṇhāti, aññatra pārivattaka , nissaggiya pācittiya.

6. ya yo pana bhikkhu aññātaka gahapati va vā gahapatānī va vā cīvara viññāpeti, aññatra samaya, nissaggiya pācittiya. tatthāyaṃ samaya: acchinnacīvara va vā hoti bhikkhu naṭṭha cīvaro va vā. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha samaya.

7. tañce aññātaka gahapati va vā gahapatānī va vā bahu bahū cīvara abhihaṭṭhuṃ pavāreti, santaruttaraparama santaruttaraparamaṃ ta tena bhikkhu bhikkhunā ta tata tato cīvara sāditabba. ta tata tato ca ce uttari uttariṃ sādiyati, nissaggiya pācittiya.

8. bhikkhi bhikkhu pan'eva uddissa aññātaka gahapati va vā gahapatānī va vā cīvaracetāpanna upakkhaṭa hoti: “Iminā cīvaracetāpanna cīvara cetāpetvā itthannāma bhikkhi bhikkhu cīvara acchādessāmī”ti, tatra ca ce sa so ta bhikkhu, pubba pubbe pubbā appavārita, upasaṅkamitvā cīvara vikappa āpajjate āpajjati: “Sādhu vata ahaṃ ma maṃ mā, āya āyas āyasma āyasmant āyasmā, ima iminā cīvaracetāpanna evarūpa va vā evarūpa va vā cīvara cetāpetvā acchādehī”ti, kalyāṇakamyataṃ upādāya, nissaggiya pācittiya.

9. bhikkhi bhikkhu pan'eva uddissa ubha ubhinnaṃ aññātaka gahapati va vā gahapatānī va vā paccekacīvaracetāpanna upakkhaṭa honta hoti: “Imehi ahaṃ maya mayaṃ paccekacīvaracetāpanehi paccekacīvara cetāpetvā itthannāma bhikkhi bhikkhu cīvara acchādessāmā”ti, tatra ca ce sa so ta bhikkhu, pubba pubbe pubbā appavārita, upasaṅkamitvā cīvara vikappa āpajjate āpajjati: “Sādhu vata ahaṃ ma maṃ mā, āyasmant, ima imehi paccekacīvaracetāpanehi evarūpa va vā evarūpa va vā cīvara cetāpetvā acchādeti, ubha ubho'va santa ekenā”ti, kalyāṇakamyataṃ upādāya, nissaggiya pācittiya.

10. bhikkhi bhikkhu pan'eva uddissa rāja rāji rājā va vā rājabhogga va vā brāhmaṇa va vā gahapatika va vā dūta cīvaracetāpanna pahiṇāti: “Iminā cīvaracetāpanna cīvara cetāpetvā itthannāma bhikkhi bhikkhu cīvara acchādehī”ti, sa so ta ca ce dūta ta taṃ tumha tvaṃ bhikkhi bhikkhu upasaṅkamitvā evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Idaṃ kho, bhanta bhante bhavant bhāti, āyasmant uddissa cīvaracetāpanna ābhata ābhāti. Patigaṇhātu āya āyas āyasma āyasmant āyasmā cīvaracetāpannan”ti, ta tena bhikkhu bhikkhunā sa so ta dūta evamassa vacanīya: na kho ahaṃ maya mayaṃ, āvuso, cīvaracetāpanna paṭiggaṇhāti, cīvarañca kho ahaṃ maya mayaṃ paṭiggaṇhāti kāla kālena kappiyan”ti.

sa so ta ca ce dūta ta taṃ tumha tvaṃ bhikkhi bhikkhu evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Atthi pan'āyasma āyasmant kaci koci veyyāvaccakara?”ti, cīvaratthika, bhikkhave bhikkhu, bhikkhu bhikkhunā veyyāvaccakara niddisitabba, ārāmika va vā upāsaka va vā : “Eso kho, āvuso, bhikkhu veyyāvaccakaro”ti.

sa so ta ca ce dūta ta taṃ tumha tvaṃ veyyāvaccakara saññāpetvā, ta taṃ tumha tvaṃ bhikkhi bhikkhu upasaṅkamitvā evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Yaṃ kho, bhanta bhante bhavant bhāti, āya āyas āyasma āyasmant āyasmā veyyāvaccakara niddisi saññatta sa so ta ahaṃ maya mayā, upasaṅkamati āya āyas āyasma āyasmant āyasmā kāla kālena, cīvara ta taṃ tumha tvaṃ acchādessatī”ti, cīvaratthika, bhikkhave bhikkhu, bhikkhu bhikkhunā veyyāvaccakara upasaṅkamitvā dvattikkhattuṃ codetabba sāretabba: “Attho ahaṃ ma me mā, āvuso, cīvarenā”ti. dvattikkhattuṃ codayamāna sārayamāna ta taṃ tumha tvaṃ cīvara abhinipphādeti, icc'enta eta etaṃ eti kusala. ahaṃ na no ca ce abhinipphādeti, catukkhattuṃ, pañcakkhattuṃ, chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūta uddissa ṭhātabba. catukkhattuṃ, pañcakkhattuṃ, chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūta uddissa tiṭṭhamāna ta taṃ tumha tvaṃ cīvara abhinipphādeti, icc'enta eta etaṃ eti kusala. ta tata tato ca ce uttari uttariṃ vāyamamāna ta taṃ tumha tvaṃ cīvara abhinipphādeti, nissaggiya pācittiya.

ahaṃ na no ca ce abhinipphādeti, yat'assa assati assā ima cīvaracetāpanna ābhata ābhāti tattha sāma sāmaṃ sāmā va vā gantabba dūta va vā pāhetabba: “Yaṃ kho tumha tumhe tvaṃ, āyasmant, bhikkhi bhikkhu uddissa cīvaracetāpanna pahiṇi na ta taṃ tumha tvaṃ ta tassa bhikkhu bhikkhuno kaci kiñci attha atthaṃ anubhoti: Yuñjant'āyasmant saka, ma mā tumha tvaṃ va vo saka vinassā”ti. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha sāmīci.

Cīvaravaggo paṭhama.



11. ya yo pana bhikkhu kosiyamissaka santhata kārāpeti, nissaggiya pācittiya.

12. ya yo pana bhikkhu suddhakāḷaka eḷakaloma eḷakalomāni santhata kārāpeti, nissaggiya pācittiya.

13. nava pana bhikkhu bhikkhunā santhata kārayamāna duve dve dvi bhāga suddhakāḷaka eḷakaloma eḷakalomāni ādātabba, tatiya tatiyaṃ tatiyā odāta, catuttha catutthaṃ gocariya. anādā ca ce bhikkhu duve dve dvi bhāga suddhakāḷaka eḷakaloma eḷakalomāni, tatiya tatiyaṃ tatiyā odāta, catuttha catutthaṃ gocariya, nava santhata kārāpeti, nissaggiya pācittiya.

14. nava pana bhikkhu bhikkhunā santhata kārāpetvā chabbassa dhāretabba. ora orena ca ce cha channa channaṃ vassa vassāna, ta taṃ tumha tvaṃ santhata vissajjetvā va vā avissajjetvā va vā, añña aññā nava santhata kārāpeti, aññatra bhikkhusammuti, nissaggiya pācittiya.

15. nisīdanasanthata pana bhikkhu bhikkhunā kārayamāna purāṇasanthata sāmanta sāmantā sugatavidatthi ādātabba dubbaṇṇakaraṇa. anādā ca ce bhikkhu purāṇasanthata sāmanta sāmantā sugatavidatthi nava nisīdanasanthata kārāpeti, nissaggiya pācittiya.

16. bhikkhu bhikkhuno pan'eva addhānamaggappaṭipanna eḷakaloma eḷakalomāni uppajjati, ākaṅkhamāna bhikkhu bhikkhunā paṭiggahetabba paṭiggahetvā tiyojanaparamaṃ sahattha sahatthā haritabba, asanta asante asati hāraka. ta tata tato ca ce uttari uttariṃ harati, asanta asante asati'pi hāraka, nissaggiya pācittiya.

17. ya yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī eḷakaloma eḷakalomāni dhovāpeti va vā rajāpeti va vā vijaṭāpeti va vā, nissaggiya pācittiya.

18. ya yo pana bhikkhu jātarūparajata uggaṇhāti va vā uggaṇhāpeti va vā upanikkhitta va vā sādiyati, nissaggiya pācittiya.

19. ya yo pana bhikkhu nānappakāraka rūpiyasaṃvohāra samāpajjati, nissaggiya pācittiya.

20. ya yo pana bhikkhu nānappakāraka kayavikkaya samāpajjati, nissaggiya pācittiya.

Kosiyavaggo dutiya dutī.



21. dasāhaparamaṃ atirekapatta dhāretabba. ta taṃ tumha tvaṃ atikkāmayanta, nissaggiya pācittiya.

22. ya yo pana bhikkhu ūnapañcabandhana patta añña aññā nava patta cetāpeti, nissaggiya pācittiya. ta tena bhikkhu bhikkhunā sa so ta patta bhikkhuparisā nissajjitabba. ya yo ca ta tassā bhikkhuparisā pattapariyanta sa so ta ta tassa bhikkhu bhikkhuno padātabba: “Ayaṃ ta te ti tumha tvaṃ, bhikkhu, patta, yāva yāvant bhedana dhāretabbo”ti. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha sāmīci.

23. ya yāni yānī kho pana ta tāni gilāna bhikkhu paṭisāyanīya bhesajja, seyyath'īdaṃ : sappi, navanīta, tela, madhu, phāṇita, ta tāni paṭiggahetvā sattāhaparamaṃ sannidhikāraka sannidhikārakaṃ paribhuñjitabba. ta taṃ tumha tvaṃ atikkāmayanta, nissaggiya pācittiya.

24. `māsa sesa gimhānan'ti bhikkhu bhikkhunā vassikasāṭikacīvara pariyesitabba, `addhamāsa sesa gimhānan'ti katvā nivāsetabba. ora orena ca ce`māsa sesa gimhānan'ti vassikasāṭikacīvara pariyesati, oren'addhamāsa sesa gimhānan'ti katvā nivāseti, nissaggiya pācittiya.

25. ya yo pana bhikkhu bhikkhu bhikkhussa sāma sāmaṃ sāmā cīvara datvā, kupita anattamana, acchindati va vā acchindāpeti va vā, nissaggiya pācittiya.

26. ya yo pana bhikkhu sāma sāmaṃ sāmā sutta viññāpetvā tantavāya cīvara vāyāpeti, nissaggiya pācittiya.

27. bhikkhi bhikkhu pan'eva uddissa aññātaka gahapati va vā gahapatānī va vā tantavāya cīvara vāyāpeti, tatra ca ce sa so ta bhikkhu, pubba pubbe pubbā appavārita, tantavāya upasaṅkamitvā cīvara vikappa āpajjate āpajjati: “Idaṃ kho, āvuso, cīvara, ahaṃ ma maṃ mā uddissa viyyati. Āyatañca karoti, vitthatañca appitañca suvītañca suppavāyitañca suvilekhitañca suvitacchitañca karoti, app'eva nāma mayam'pi āyasmant kiñcimatta anupadajjeyyāmā”ti, evañca sa so ta bhikkhu vatvā kiñcimatta anupadajjeyya, antamaso piṇḍapātamattam'pi, nissaggiya pācittiya.

28. dasāhānāgata kattikatemāsikapuṇṇamā , bhikkhu bhikkhuno pan'eva accekacīvara uppajjati, acceka maññamāna bhikkhu bhikkhunā paṭiggahetabba paṭiggahetvā yāva yāvant cīvarakāla samaya nikkhipitabba . ta tata tato ca ce uttari uttariṃ nikkhipati, nissaggiya pācittiya .

29. upavassaṃ kho pana kattikapuṇṇamā, ya yāni yānī kho pana ta tāni āraññaka senāsana, sāsaṅkasammata sappaṭibhaya, tathārūpa bhikkhu senāsana viharanta ākaṅkhamāna ti tiṇṇa tiṇṇaṃ cīvara aññatara cīvara antaraghara antaraghare nikkhipati, siyā ca ta tassa bhikkhu bhikkhuno kocideva paccaya ta tena cīvara vippavāsa, chārattaparamaṃ ta tena bhikkhu bhikkhunā ta tena cīvara vippavasitabba. ta tata tato ca ce uttari uttariṃ vippavasati, aññatra bhikkhusammuti, nissaggiya pācittiya.

30. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni saṅghika lābha pariṇata atta attano pariṇāmeti, nissaggiya pācittiya.

Pattavaggo tatiya.



uddiṭṭha kho, āyasmant, tiṃsa nissaggiya pācittiya dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, ta tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Tiṃsanissaggiyā pācittiya dhamma niṭṭhita.





pācittiya dhamma


Ime kho pan'āyasmant, dvenavuti pācittiya dhamma uddesa uddesanta āgacchanta āgacchati.

1. sampajānamusāvāda, pācittiya.

2. omasavāda, pācittiya.

3. bhikkhupesuñña, pācittiya.

4. ya yo pana bhikkhu anupasampanna padaso dhamma vāceti, pācittiya.

5. ya yo pana bhikkhu anupasampanna uttari uttariṃ dirattatiratta dirattatirattaṃ saha sahanta sahas sahati sahi seti seyya seyyā kappati kappeti, pācittiya.

6. ya yo pana bhikkhu mātugāma saha sahanta sahas sahati sahi seti seyya seyyā kappati kappeti, pācittiya.

7. ya yo pana bhikkhu mātugāma uttari uttariṃ chappañcavācāhi dhamma deseti deseyya, aññatra viññū purisaviggaha, pācittiya.

8. ya yo pana bhikkhu anupasampanna uttarimanussadhamma āroceti, bhūta bhūtasmiṃ, pācittiya.

9. ya yo pana bhikkhu bhikkhu bhikkhussa duṭṭhulla āpatti anupasampanna āroceti, aññatra bhikkhusammuti, pācittiya.

10. ya yo pana bhikkhu pathavī khaṇati va vā khaṇāpeti va vā, pācittiya.

Musāvādavaggo paṭhama.



11. Bhūtagāmapātavyatāya, pācittiya.

12. aññavādaka vihesaka, pācittiya.

13. ujjhāpanaka khiyyanaka, pācittiya.

14. ya yo pana bhikkhu saṅghika mañca va vā pīṭha va vā bhisi va vā koccha va vā ajjhokāsa ajjhokāse santharitvā va vā santharāpetvā va vā ta taṃ tumha tvaṃ pakkamanta n'eva uddharati na uddharāpeti anāpucchanta va vā gacchati, pācittiya.

15. ya yo pana bhikkhu saṅghika vihāra seti seyya seyyā santharitvā va vā santharāpetvā va vā ta taṃ tumha tvaṃ pakkamanta n'eva uddharati na uddharāpeti anāpucchanta va vā gacchati, pācittiya.

16. ya yo pana bhikkhu saṅghika vihāra ja jāna jānanta jānaṃ jāni pubbupagata bhikkhi bhikkhu anupakhajja seti seyya seyyā kappati kappeti: `ya yassa sambādha bhavati bhavissati sa so ta pakkamissatī'ti, etadeva paccaya karitvā anañña, pācittiya.

17. ya yo pana bhikkhu bhikkhi bhikkhu, kupita anattamana, saṅghika vihāra nikkaḍḍhati va vā nikkaḍḍhāpeti va vā, pācittiya.

18. ya yo pana bhikkhu saṅghika vihāra uparivehāsakuṭi āhaccapādaka mañca va vā pīṭha va vā abhinisīdati abhinisīdeti va vā abhinipajjati va vā, pācittiya.

19. mahallaka pana bhikkhu bhikkhunā vihāra kārayamāna yāva yāvant dvārakosa aggaḷaṭṭhapana ālokasandhiparikamma dvatticchadana pariyāya, appaharita ṭhita, adhiṭṭhātabba. ta tata tato ca ce uttari uttariṃ appaharita'pi ṭhita adhiṭṭhahati, pācittiya.

20. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni sappāṇaka udaka tiṇa va vā mattika mattikā va vā siñcati va vā siñcāpeti va vā, pācittiya.

Bhūtagāmavaggo dutiya dutī.



21. ya yo pana bhikkhu asammata bhikkhunī ovadati ovadeti, pācittiya.

22. samma sammata'pi ca ce bhikkhu atthaṅgata sūriya bhikkhunī ovadati ovadeti, pācittiya.

23. ya yo pana bhikkhu bhikkhunupassaya upasaṅkamitvā bhikkhunī ovadati ovadeti, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: gilāna hoti bhikkhunī. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha samaya.

24. ya yo pana bhikkhu evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Āmisahetu bhikkhi bhikkhu bhikkhunī ovadantī”ti, pācittiya.

25. ya yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī cīvara dadāti, aññatra pārivattaka , pācittiya.

26. ya yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī cīvara sibbati sibbeti va vā sibbāpeti va vā, pācittiya.

27. ya yo pana bhikkhu bhikkhunī saddhiṃ saṃvidhāya ekaddhānamagga paṭipajjati, antamaso gāmantaram'pi, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: satthagamanīya hoti magga maggi, sāsaṅkasammata sappaṭibhaya. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha samaya.

28. ya yo pana bhikkhu bhikkhunī saddhiṃ saṃvidhāya eka nāvā abhiruhati uddhaṅgāmī va vā adhogāmī va vā, aññatra tiriyaṃ tiriyā taraṇa, pācittiya.

29. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni bhikkhuniparipācita piṇḍapāta bhuñjati bhuñjeyya, aññatra pubba pubbe pubbā gihisamārambha, pācittiya.

30. ya yo pana bhikkhu bhikkhunī saddhiṃ eka eka ekāya rahas raho nisajjā kappati kappeti, pācittiya.

Bhikkhunovādavaggo tatiya.



31. agilāna bhikkhu bhikkhunā eka āvasathapiṇḍa bhuñjitabba. ta tata tato ca ce uttari uttariṃ bhuñjati bhuñjeyya, pācittiya.

32. gaṇabhojana, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: gilānasamaya, cīvaradānasamaya, cīvarakārasamaya, addhānagamanasamaya, nāvābhiruhanasamaya, mahāsamaya, samaṇabhattasamaya. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha samaya.

33. paramparabhojana, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: gilānasamaya, cīvaradānasamaya, cīvarakārasamaya. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha samaya.

34. bhikkhi bhikkhu pan'eva kula upagata pūva va vā mantha mantheti va vā abhihaṭṭhuṃ pavāreti, ākaṅkhamāna bhikkhu bhikkhunā dvattipattapūrā paṭiggahetabba. ta tata tato ca ce uttari uttariṃ paṭiggaṇhāti, pācittiya. dvattipattapūrā paṭiggahetvā ta tata tato nīharitvā bhikkhu saddhiṃ saṃvibhajitabba. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha sāmīci.

35. ya yo pana bhikkhu, bhuttāvī pavārita, anatiritta khādanīya va vā bhojanīya va vā khādati va vā bhuñjati bhuñjeyya va vā, pācittiya.

36. ya yo pana bhikkhu bhikkhi bhikkhu, bhuttāvī pavārita, anatiritta khādanīya va vā bhojanīya va vā abhihaṭṭhuṃ pavāreti: “Handa, bhikkhu, khādanta khādati khādi khādā va vā bhuñjanta bhuñjati bhuñji vā”ti, ja jāna jānanta jānaṃ jāni āsādanāpekkha, bhutta, pācittiya.

37. ya yo pana bhikkhu vikāla vikāle khādanīya va vā bhojanīya va vā khādati va vā bhuñjati bhuñjeyya va vā, pācittiya.

38. ya yo pana bhikkhu sannidhikāraka sannidhikārakaṃ khādanīya va vā bhojanīya va vā khādati va vā bhuñjati bhuñjeyya va vā, pācittiya.

39. ya yāni yānī kho pana ta tāni paṇītabhojana, seyyath'īdaṃ : sappi, navanīta, tela, madhu, phāṇita, maccha, maṃsa, khīra, dadhi, ya yo pana bhikkhu evarūpa paṇītabhojana, agilāna, atta attano attha atthāya viññāpetvā bhuñjati bhuñjeyya, pācittiya.

40. ya yo pana bhikkhu adinna mukhadvāra āhāra āharati āhareti, aññatra udakadantapona, pācittiya.

Bhojanavaggo catuttha.



41. ya yo pana bhikkhu acelaka va vā paribbājaka va vā paribbājikā va vā sahattha sahatthā khādanīya va vā bhojanīya va vā dadāti, pācittiya.

42. ya yo pana bhikkhu bhikkhi bhikkhu evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Eh'āvuso, gāma va vā nigama va vā piṇḍa piṇḍāya pavisissāmā”ti, ta tassa dāpetvā va vā adāpetvā va vā uyyojeti: “Gacch'āvuso, na ahaṃ ma me mā taya tayā tumha tvaṃ saddhiṃ katha kathā va vā nisajjā va vā phāsu hoti, ekaka ahaṃ ma me mā katha kathā va vā nisajjā va vā phāsu hotī”ti, etadeva paccaya karitvā anañña, pācittiya.

43. ya yo pana bhikkhu sabhojana kula anupakhajja nisajjā kappati kappeti, pācittiya.

44. ya yo pana bhikkhu mātugāma saddhiṃ rahas raho paṭicchanna āsana nisajjā kappati kappeti, pācittiya.

45. ya yo pana bhikkhu mātugāma saddhiṃ eka eka ekāya rahas raho nisajjā kappati kappeti, pācittiya.

46. ya yo pana bhikkhu, nimantita sabhatta samāna, santa santaṃ bhikkhi bhikkhu anāpucchanta, purebhatta purebhattaṃ va vā pacchābhattaṃ va vā kula cāritta āpajjate āpajjati, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: cīvaradānasamaya, cīvarakārasamaya. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha samaya.

47. agilāna bhikkhu bhikkhunā cātumāsappaccayapavāraṇā sāditabba. aññatra punapavāraṇā aññatra niccapavāraṇā, ta tata tato ca ce uttari uttariṃ sādiyati, pācittiya.

48. ya yo pana bhikkhu uyyutta sena senā dassana dassanāya gacchati, aññatra tathārūpappaccaya, pācittiya.

49. siyā ca ta tassa bhikkhu bhikkhuno kocideva paccaya sena senā gamana gamanāya, dirattatiratta dirattatirattaṃ ta tena bhikkhu bhikkhunā sena senā vasitabba. ta tata tato ca ce uttari uttariṃ vasati, pācittiya.

50. dirattatiratta dirattatirattaṃ ca ce bhikkhu sena senā vasamāna uyyodhika uyyodhikā va vā balagga va vā senābyūha va vā anīkadassana va vā gacchati, pācittiya.

acelakavagga pañcama.



51. surāmerayapāna, pācittiya.

52. aṅgulipatodaka, pācittiya.

53. udaka hasadhamma, pācittiya.

54. anādariya, pācittiya.

55. ya yo pana bhikkhu bhikkhi bhikkhu sāpeyya, pācittiya.

56. ya yo pana bhikkhu, agilāna visibbanāpekkha, joti samādahati va vā samādahāpeti va vā, aññatra tathārūpappaccaya, pācittiya.

57. ya yo pana bhikkhu oren'addhamāsa nahāyati, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: `diyaḍḍha māsa sesa gimhānan'ti vassāna paṭhama māsa – icc'eta ete aḍḍhateyyamāsa uṇhasamaya, pariḷāhasamaya, gilānasamaya, kammasamaya, addhānagamanasamaya, vātavuṭṭhisamaya. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha samaya.

58. nava pana bhikkhu bhikkhunā cīvaralābha ti tiṇṇa tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇa aññatara dubbaṇṇakaraṇa ādātabba, nīla va vā kaddama va vā kāḷasāma va vā. anādā ca ce bhikkhu ti tiṇṇa tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇa aññatara dubbaṇṇakaraṇa nava cīvara paribhuñjati, pācittiya.

59. ya yo pana bhikkhu bhikkhu bhikkhussa va vā bhikkhunī va vā sikkhamāna sikkhamānā va vā sāmaṇera va vā sāmaṇerī va vā sāma sāmaṃ sāmā cīvara vikappetvā appaccuddhāraṇa appaccuddhāraṇaṃ paribhuñjati, pācittiya.

60. ya yo pana bhikkhu bhikkhu bhikkhussa patta va vā cīvara va vā nisīdana va vā sūcighara va vā kāyabandhana va vā apanidheti va vā apanidhāpeti va vā, antamaso hassāpekkho'pi, pācittiya.

Surāpānavaggo chaṭṭha.



61. ya yo pana bhikkhu sañcicca pāṇa jīvita voropeti, pācittiya.

62. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni sappāṇaka udaka paribhuñjati, pācittiya.

63. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni yathādhamma yathādhammaṃ nihatādhikaraṇa punakamma ukkoṭeti, pācittiya.

64. ya yo pana bhikkhu bhikkhu bhikkhussa ja jāna jānanta jānaṃ jāni duṭṭhulla āpatti paṭicchādeti, pācittiya.

65. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni ūnavīsativassa puggala upasampādeti, sa so ta ca puggala anupasampanna ta te ti tumha tvaṃ ca bhikkhi bhikkhu gārayha, idaṃ ima ta tasmiṃ, pācittiya.

66. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni theyyasattha saddhiṃ saṃvidhāya ekaddhānamagga paṭipajjati, antamaso gāmantaram'pi, pācittiya.

67. ya yo pana bhikkhu mātugāma saddhiṃ saṃvidhāya ekaddhānamagga paṭipajjati, antamaso gāmantaram'pi, pācittiya.

68. ya yo pana bhikkhu evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Tathā'ha honta hā bhagavant bhagavatā dhamma desita jānāti yathā ya ye yāti'ahaṃ ma me mā antarāyika dhamma vutta bhagavant bhagavatā ta te ti tumha tvaṃ paṭisevanta nālaṃ antarāyāyā”ti, sa so ta bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āya āyas āyasma āyasmant āyasmā, evaṃ avaca avoca. ma mā bhagavant abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavant bhagavato abbhakkhāna, na hi bhagavant bhagavā evaṃ vadati vadeti vadeyya. anekapariyāya anekapariyāyena,āvuso, antarāyika dhamma antarāyika vutta bhagavant bhagavatā, alañca pana ta te ti tumha tvaṃ paṭisevanta antarāyāyā”ti. evañca pana sa so ta bhikkhu bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇhati paggaṇhāti, sa so ta bhikkhu bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba ta tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna ta taṃ tumha tvaṃ paṭinissajjati, icc'enta eta etaṃ eti kusala. ahaṃ na no ca ce paṭinissajjati, pācittiya.

69. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni tathāvādī bhikkhu bhikkhunā, akaṭānudhamma ta taṃ tumha tvaṃ diṭṭhi diṭṭhī appaṭinissaṭṭha, saddhiṃ sambhuñjati va vā saṃvasati va vā saha sahanta sahas sahati sahi va vā seti seyya seyyā kappati kappeti, pācittiya.

70. samaṇuddesa'pi ca ce evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Tathā'ha honta hā bhagavant bhagavatā dhamma desita jānāti yathā ya ye yāti'ahaṃ ma me mā antarāyika dhamma vutta bhagavant bhagavatā ta te ti tumha tvaṃ paṭisevanta nālaṃ antarāyāyā”ti, sa so ta samaṇuddesa bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āvuso samaṇuddesa, evaṃ avaca avoca. ma mā bhagavant abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavant bhagavato abbhakkhāna, na hi bhagavant bhagavā evaṃ vadati vadeti vadeyya. anekapariyāya anekapariyāyena, āvuso samaṇuddesa, antarāyika dhamma antarāyika vutta bhagavant bhagavatā, alañca pana ta te ti tumha tvaṃ paṭisevanta antarāyāyā”ti. evañca pana sa so ta samaṇuddesa bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇhati paggaṇhāti, sa so ta samaṇuddesa bhikkhu evamassa vacanīya: “Ajjatagge ta te ti tumha tvaṃ, āvuso samaṇuddesa, na c'eva sa so ta bhagavant bhagavā sattha satthar apadisitabba yam'pi c'añña aññe aññā aññāti samaṇuddesa labhanta labhati bhikkhu saddhiṃ dirattatiratta dirattatirattaṃ sahaseyyā, sa santa sā ta'pi ta te ti tumha tvaṃ n'atthi atthī. cara caranta carati cari para pare pāti, vinassā”ti. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni tathānāsita samaṇuddesa upalāpeti va vā upaṭṭhāpeti va vā sambhuñjati va vā saha sahanta sahas sahati sahi va vā seti seyya seyyā kappati kappeti, pācittiya.

Sappāṇakavaggo sattama.



71. ya yo pana bhikkhu bhikkhu sahadhammika sahadhammikaṃ vuccamāna evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Na tāvāhaṃ, āvuso, eta etasmiṃ sikkhāpada sikkhati yāva yāvant na añña aññā bhikkhi bhikkhu, byatta vinayadhara, paripucchāmī”ti, pācittiya. sikkhamāna, bhikkhave bhikkhu, bhikkhu bhikkhunā aññātabba, paripucchitabba, paripañhitabba. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha sāmīci.

72. ya yo pana bhikkhu pātimokkha uddissamāna evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Kiṃ pan'ima imehi khuddānukhuddaka sikkhāpada uddiṭṭha, yāvadeva kukkucca kukkuccāyanta kukkuccāyati kukkuccāyi vihesā vilekha saṃvattantī”ti, sikkhāpadavivaṇṇanake, pācittiya.

73. ya yo pana bhikkhu anvaddhamāsaṃ pātimokkha uddissamāna evaṃ vadati vadeti vadeyya: “Idān'eva kho aha ahaṃ jānāti, ayam'pi kira kirati kiri dhamma, suttāgata suttapariyāpanna, anvaddhamāsaṃ uddesa uddesanta āgacchatī”ti, tañce bhikkhi bhikkhu añña aññe aññā aññāti bhikkhi bhikkhu jānāti : nisinnapubba ima iminā bhikkhu bhikkhunā dvattikkhattuṃ pātimokkha uddissamāna, ka ko pana vāda bhiyyo'ti, na ca ta tassa bhikkhu bhikkhuno aññāṇaka mutti atthi atthī, yañca tattha āpatti āpanna tañca yathādhamma kāretabba, uttari uttariṃ c'assa assati assā ima moha āropetabba: “Tassa ta te ti tumha tvaṃ, āvuso, alābha alābhā, ta tassa ta te ti tumha tvaṃ dulladdha dulladdhaṃ, ya yaṃ tumha tvaṃ pātimokkha uddissamāna na sādhukaṃ aṭṭhikatvā manasikarosī”ti. idaṃ ima ta tasmiṃ mohanaka, pācittiya.

74. ya yo pana bhikkhu bhikkhu bhikkhussa, kupita anattamana, pahāra dadāti, pācittiya.

75. ya yo pana bhikkhu bhikkhu bhikkhussa, kupita anattamana, talasattika talasattikā uggirati, pācittiya.

76. ya yo pana bhikkhu bhikkhi bhikkhu amūlaka saṅghādisesa anuddhaṃseti, pācittiya.

77. ya yo pana bhikkhu bhikkhu bhikkhussa sañcicca kukkucca upadahati: `iti'ssa muhuttam'pi aphāsu bhavissatī'ti, etadeva paccaya karitvā anañña, pācittiya.

78. ya yo pana bhikkhu bhikkhu, bhaṇḍanajāta kalahajāta vivādāpanna, upassutiṃ tiṭṭhati tiṭṭheyya: `ya yaṃ ima ime bhaṇati ta taṃ tumha tvaṃ sossāmī'ti, etadeva paccaya karitvā anañña, pācittiya.

79. ya yo pana bhikkhu dhammika kamma chanda chandas datvā paccha pacchā khīyanadhamma āpajjate āpajjati, pācittiya.

80. ya yo pana bhikkhu saṅgha vinicchayakathā vattamāna vattamānā chanda chandas adatvā uṭṭhāy'āsana pakkamati, pācittiya.

81. ya yo pana bhikkhu samagga saṅgha cīvara datvā paccha pacchā khīyanadhamma āpajjate āpajjati: “Yathāsanthutaṃ bhikkhi bhikkhu saṅghika lābha pariṇāmentī”ti, pācittiya.

82. ya yo pana bhikkhu ja jāna jānanta jānaṃ jāni saṅghika lābha pariṇata puggala pariṇāmeti, pācittiya.

Sahadhammikavaggo aṭṭhama.

83. ya yo pana bhikkhu rañño rāja, khattiya muddhābhisitta, anikkhantarājaka anikkhantarājake aniggataratanaka aniggataratanake, pubba pubbe pubbā appaṭisaṃvidita, indakhīla atikkāmeti, pācittiya.

84. ya yo pana bhikkhu ratana va vā ratanasammata va vā, aññatra ajjhārāma va vā ajjhāvasatha va vā, uggaṇhāti va vā uggaṇhāpeti va vā, pācittiya. ratana va vā pana bhikkhu bhikkhunā ratanasammata va vā, ajjhārāma ajjhārāme va vā ajjhāvasatha ajjhāvasathe va vā, uggahetvā va vā uggahāpetvā va vā nikkhipitabba : `ya yassa bhavati bhavissati sa so ta harissatī'ti. aya ayas ayaṃ ayo ima tattha sāmīci.

85. ya yo pana bhikkhu, santa santaṃ bhikkhi bhikkhu anāpucchanta, vikāla vikāle gāma pavisati, aññatra tathārūpa accāyika karaṇīya, pācittiya.

86. ya yo pana bhikkhu aṭṭhimaya va vā dantamaya va vā visāṇamaya va vā sūcighara kārāpeti, bhedanaka pācittiya.

87. nava pana bhikkhu bhikkhunā mañca va vā pīṭha va vā kārayamāna aṭṭhaṅgulapādaka kāretabba sugataṅgula, aññatra heṭṭhima aṭani. ta taṃ tumha tvaṃ atikkāmayanta, chedanaka pācittiya.

88. ya yo pana bhikkhu mañca va vā pīṭha va vā tūlonaddha kārāpeti, uddālanaka pācittiya.

89. nisīdana pana bhikkhu bhikkhunā kārayamāna pamāṇaka pamāṇika kāretabba. Tatr'idaṃ ima pamāṇa pamāṇi : dīghaso duve dve dvi vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ tiriyā diyaḍḍha, dasa dasā vidatthi. ta taṃ tumha tvaṃ atikkāmayanta, chedanaka pācittiya.

90. kaṇḍupaṭicchādī pana bhikkhu bhikkhunā kārayamāna pamāṇaka pamāṇika kāretabba. Tatr'idaṃ ima pamāṇa pamāṇi : dīghaso catasso catu vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ tiriyā duve dve dvi vidatthi. ta taṃ tumha tvaṃ atikkāmayanta, chedanaka pācittiya.

91. vassikasāṭikā pana bhikkhu bhikkhunā kārayamāna pamāṇaka pamāṇika kāretabba. Tatr'idaṃ ima pamāṇa pamāṇi : dīghaso cha vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ tiriyā aḍḍhateyya. ta taṃ tumha tvaṃ atikkāmayanta, chedanaka pācittiya.

92. ya yo pana bhikkhu sugatacīvarappamāṇanti cīvara kārāpeti atireka atirekaṃ va vā, chedanaka pācittiya. Tatr'idaṃ ima sugata sugatacīvarappamāṇanti : dīghaso nava vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ tiriyā cha vidatthi. idaṃ ima sugata sugatacīvarappamāṇanti.

Ratanavaggo navama.



uddiṭṭha kho, āyasmant, dvenavuti pācittiya dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, ta tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

dvenavuti pācittiya dhamma niṭṭhita.





pāṭidesanīya dhamma


Ime kho pan'āyasmant, cattāro catu pāṭidesanīya dhamma uddesa uddesanta āgacchanta āgacchati.

ya yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī, antaraghara antaragharaṃ paviṭṭha, hattha hatthato khādanīya va vā bhojanīya va vā sahattha sahatthā paṭiggahetvā khādati va vā bhuñjati bhuñjeyya va vā, paṭidesetabba ta tena bhikkhu bhikkhunā: “Gārayhaṃ, āvuso, dhamma āpajji, asappāya pāṭidesanīya, ta taṃ tumha tvaṃ paṭidesemī”ti.

bhikkhi bhikkhu pan'eva kula nimantita bhuñjanta bhuñjati, tatra ca ce sa santa sā ta bhikkhunī vosāsamānarūpa ṭhita hoti: “Idha sūpa damma dammi deti, idha odana dethā”ti. ta tehi bhikkhu sa santa sā ta bhikkhunī apasādetabba: “Apasakka tāva, bhaginī, yāva yāvant bhikkhi bhikkhu bhuñjantī”ti. eka'pi ca ce bhikkhu bhikkhuno na paṭibhāsati ta taṃ tumha tvaṃ bhikkhunī apasādetuṃ : “Apasakka tāva, bhaginī, yāva yāvant bhikkhi bhikkhu bhuñjantī”ti, paṭidesetabba ta tehi bhikkhu: “Gārayhaṃ, āvuso, dhamma āpajji, asappāya pāṭidesanīya, ta taṃ tumha tvaṃ paṭidesemā”ti.

ya yāni yānī kho pana ta tāni sekkhasammata kula, ya yo pana bhikkhu tathārūpa sekkhasammata kula, pubba pubbe pubbā animantita agilāna, khādanīya va vā bhojanīya va vā sahattha sahatthā paṭiggahetvā khādati va vā bhuñjati bhuñjeyya va vā, paṭidesetabba ta tena bhikkhu bhikkhunā: “Gārayhaṃ, āvuso, dhamma āpajji, asappāya pāṭidesanīya, ta taṃ tumha tvaṃ paṭidesemī”ti.

ya yāni yānī kho pana ta tāni āraññaka senāsana sāsaṅkasammata sappaṭibhaya, ya yo pana bhikkhu, tathārūpa senāsana viharanta pubba pubbe pubbā appaṭisaṃvidita khādanīya va vā bhojanīya va vā ajjhārāma ajjhārāme sahattha sahatthā paṭiggahetvā, agilāna, khādati va vā bhuñjati bhuñjeyya va vā, paṭidesetabba ta tena bhikkhu bhikkhunā: “Gārayhaṃ, āvuso, dhamma āpajji, asappāya pāṭidesanīya, ta taṃ tumha tvaṃ paṭidesemī”ti.



uddiṭṭha kho, āyasmant, cattāro catu pāṭidesanīya dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, ta tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

cattāro catu pāṭidesanīya dhamma niṭṭhita.





sekhiya dhamma


Ime kho pan'āyasmant, sekhiya dhamma uddesa uddesanta āgacchanta āgacchati.

`parimaṇḍala parimaṇḍalaṃ nivāsessāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`parimaṇḍala parimaṇḍalaṃ pārupissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`Supaṭicchanno antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`Supaṭicchanno antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`susaṃvuta antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`susaṃvuta antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`okkhittacakkhu antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`okkhittacakkhu antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na ukkhittaka antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na ukkhittaka antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.



Parimaṇḍalavaggo paṭhama.



`na ujjagghikā antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na ujjagghikā antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`appasadda antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`appasadda antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na kāyappacālaka kāyappacālakaṃ antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na kāyappacālaka kāyappacālakaṃ antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na bāhuppacālakaṃ antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na bāhuppacālakaṃ antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na sīsappacālakaṃ antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na sīsappacālakaṃ antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.



Ujjagghikavaggo dutiya dutī.



`na khambhakata antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na khambhakata antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na oguṇṭhita antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na oguṇṭhita antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na ukkuṭika ukkuṭikā antaraghara antaraghare gamissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na pallatthikā antaraghara antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`sakkaccaṃ piṇḍapāta paṭiggahessāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`pattasaññī piṇḍapāta paṭiggahessāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`samasūpaka samasūpakaṃ piṇḍapāta paṭiggahessāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`samatittika samatittikaṃ piṇḍapāta paṭiggahessāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.



Khambhakatavaggo tatiya.



`sakkaccaṃ piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`pattasaññī piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`sapadāna sapadānaṃ piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`samasūpaka samasūpakaṃ piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na thūpaka omadditvā piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na sūpa va vā byañjana byañjanā va vā odana paṭicchādeti, bhiyyokamyatā upādāyā'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na sūpa va vā odana va vā agilāna atta attano attha atthāya viññāpetvā bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na ujjhānasaññī para paresaṃ patta olokessāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`nātimahanta kabaḷa karissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`parimaṇḍala parimaṇḍalaṃ ālopa karissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.



Sakkaccavaggo catuttha.



`na anāhaṭa kabaḷa mukhadvāra vivarissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na bhuñjamāna sabba sabbaṃ hattha mukha pakkhipissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na sakabaḷa mukha mukhena byāharissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na piṇḍukkhepakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na kabaḷāvacchedakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na avagaṇḍakārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na hatthaniddhunakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na sitthāvakārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na jivhānicchārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na capucapukārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.



Kabaḷavaggo pañcama.



`na surusurukārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na hatthanillehakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na pattanillehakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na oṭṭhanillehakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na sāmisa hattha pānīyathālaka paṭiggahessāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na sasitthaka pattadhovana antaraghara antaraghare chaḍḍessāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na chattapāṇī agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na daṇḍapāṇī agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na satthapāṇī agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na āvudhapāṇī agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.



Surusuruvaggo chaṭṭha.



`na pādukāruḷha agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na upāhanāruḷha agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na yānagata agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na sayanagata agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na pallatthikā nisinna agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na veṭhitasīsa agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na oguṇṭhitasīsa agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na chamā nisīditvā āsana nisinna agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na nīca āsana nisīditvā ucca uccati āsana nisinna agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na ṭhita nisinna agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na paccha pacchato gacchanta pura purato gacchanta agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na uppatha gacchanta patha gacchanta agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na ṭhita agilāna uccāra va vā passāva va vā karissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na harita agilāna uccāra va vā passāva va vā kheḷa va vā karissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.

`na udaka agilāna uccāra va vā passāva va vā kheḷa va vā karissāmī'ti, sikkhanta sikkhi sikkhā karaṇīya.



Pādukavaggo sattama.



uddiṭṭha kho, āyasmant, sekhiya dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, ta tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

sekhiya dhamma niṭṭhita.





adhikaraṇasamatha dhamma


Ime kho pan'āyasmant, satta sattar adhikaraṇasamatha dhamma uddesa uddesanta āgacchanta āgacchati.

uppannuppanna adhikaraṇa samatha vūpasama: 1. sammukhāvinaya dātabba. 2. sativinaya dātabba. 3. amūḷhavinaya dātabba. 4. paṭiñña paṭiññā kāretabba. 5. yebhuyyasikā. 6. Tassapāpiyyasikā. 7. `tiṇavatthāraka'ti.

uddiṭṭha kho, āyasmant, satta sattar adhikaraṇasamatha dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, ta tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

satta sattar adhikaraṇasamatha dhamma niṭṭhita.



uddiṭṭha kho, āyasmant, nidāna nidānaṃ.

uddiṭṭha cattāro catu pārājika dhamma.

uddiṭṭha terasa saṅghādisesa dhamma.

uddiṭṭha duve dve dvi aniyata dhamma.

uddiṭṭha tiṃsa nissaggiya pācittiya dhamma.

uddiṭṭha dvenavuti pācittiya dhamma.

uddiṭṭha cattāro catu pāṭidesanīya dhamma.

uddiṭṭha sekhiya dhamma.

uddiṭṭha satta sattar adhikaraṇasamatha dhamma.

ettaka ettakaṃ ta tassa bhagavant bhagavato suttāgata suttapariyāpanna anvaddhamāsaṃ uddesa uddesanta āgacchanta āgacchati. tattha sabbeh'eva samagga sammodamāna avivadamāna sikkhitabban'ti.

vitthāruddesa pañcama.

Bhikkhupātimokkhaṃ niṭṭhita.

sādhu, sādhu, sādhu.
