Bhikkhupātimokkhapāḷi

Namo tassa Bhagavato, Arahato sammāsambuddha. (3x)


Nidānaṃ

Suṇātu me, bhante (āvuso), saṅgha. Ajj'uposatha pannarasa (cātuddaso). yadi saṅgha pattakalla saṅgha uposatha kareyya, pātimokkha uddisati.

Kiṃ saṅgha pubbakicca ? pārisuddhi āyasmant āroceti. pātimokkha uddisati, taṃ sabbe'va santa sādhukaṃ suṇoti manasikaroti.

Yassa siyā āpatti so āvikaroti, asantiyā āpatti tuṇhī bhavitabba. tuṇhībhāva kho pan'āyasmant `parisuddha'ti vedeti.

yathā kho pana paccekapuṭṭha veyyākaraṇa hoti, evamevaṃ evarūpa parisā yāvatatiyaṃ anusāvita hoti. Yo pana bhikkhu, yāvatatiyaṃ anusāviyamāna, saramāna santiṃ āpatti n'āvikaroti, sampajānamusāvād'assa hoti. sampajānamusāvāda kho pan'āyasmant, antarāyika dhamma vutta Bhagavatā. Tasmā saramāna bhikkhunā, āpanna visuddhāpekkha, santī āpatti āvikātabba, āvikata hi'ssa phāsu hoti.

uddiṭṭha kho, āyasmant, nidānaṃ. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

nidānuddesa paṭhama.





pārājika dhamma


Tatr'ime cattāro pārājika dhamma uddesaṃ āgacchanti.

1. Yo pana bhikkhu, bhikkhu sikkhāsājīvasamāpanna, sikkhaṃ appaccakkhāya dubbalya anāvikatvā, methuna dhamma paṭisevati, antamaso tiracchānagatāya'pi, pārājika hoti asaṃvāsa.

2. Yo pana bhikkhu gāma vā arañña vā adinna theyyasaṅkhātaṃ ādiyeyya, yathārūpa adinnādāna rājāno cora gahetvā haneyyuṃ vā bandhati vā pabbājeti vā: “Coro'si, bāla'si, mūḷha'si, thena'sī”ti, tathārūpa bhikkhu adinna ādiyamāna, ayam'pi pārājika hoti asaṃvāsa.

3. Yo pana bhikkhu sañcicca manussaviggaha jīvita voropeti satthahāraka vā'ssa pariyesati maraṇavaṇṇa vā saṃvaṇṇeti maraṇa vā samādapeti: “Ambho purisa, kiṃ tuyh'iminā pāpaka dujjīvita? Matante jīvita seyyo”ti, iti cittamana cittasaṅkappa, anekapariyāyena maraṇavaṇṇa vā saṃvaṇṇeti maraṇa vā samādapeti, ayam'pi pārājika hoti asaṃvāsa.

4. Yo pana bhikkhu, anabhijānanta, uttarimanussadhamma attupanāyika alamariyañāṇadassana samudācarati: “Iti jānāti, iti passāmī”ti, tato aparena samaya samanuggāhīyamāna vā asamanuggāhīyamāna vā, āpanna visuddhāpekkha evaṃ vadeyya: “Ajānamevaṃ, āvuso, avacaṃ `jānāti', apassaṃ `passati'. Tucchaṃ musā vilapin”ti, aññatra adhimāna, ayam'pi pārājika hoti asaṃvāsa.

uddiṭṭha kho, āyasmant, cattāro pārājika dhamma. Yesaṃ bhikkhu aññatara vā aññatara vā āpajjitvā na labhati bhikkhu saddhiṃ saṃvāsa. yathā pure tathā pacchā, pārājika hoti asaṃvāsa.

Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Pārājikuddeso dutiyo.





saṅghādisesa dhamma


Ime kho pan'āyasmant, terasa saṅghādisesa dhamma uddesaṃ āgacchanti.

1. sañcetanika sukkavissaṭṭhi, aññatra supinanta, saṅghādisesa.

2. Yo pana bhikkhu, otiṇṇa vipariṇata citta, mātugāma saddhiṃ kāyasaṃsagga samāpajjati, hatthaggāha vā veṇiggāha vā aññatara vā aññatara vā aṅga parāmasana, saṅghādisesa.

3. Yo pana bhikkhu, otiṇṇa vipariṇata citta, mātugāma duṭṭhulla vācāhi obhāseyya, yathā taṃ yuva yuvatī methunūpasaṃhitāhi, saṅghādisesa.

4. Yo pana bhikkhu, otiṇṇa vipariṇata citta, mātugāma santike attakāmapāricariyā vaṇṇa bhāsati: “Etadaggaṃ, bhaginī, pāricariyā yā mādisa, sīlavant kalyāṇadhamma brahmacārī, etena dhammena paricareyyā”ti, methunūpasaṃhitena, saṅghādisesa.

5. Yo pana bhikkhu sañcaritta samāpajjati itthiyāvā purisamati purisa vā itthimati jāyattana vā jārattana vā, antamaso taṅkhaṇikāya'pi, saṅghādisesa.

6. saññācikā pana bhikkhunā kuṭiṃ kārayamāna, assāmika attuddesa, pamāṇikā kāretabba. Tatr'idaṃ pamāṇaṃ : dīghaso dvādasa vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ satt'antarā. Bhikkhū abhinetabba vatthudesanā. Tehi bhikkhu vatthu desetabba, anārambha saparikkamana. sārambha ce bhikkhu vatthu aparikkamana saññācikā kuṭiṃ kāreti bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanā pamāṇaṃ vā atikkāmeti, saṅghādisesa.

7. mahallaka pana bhikkhunā vihāra kārayamāna, sassāmika attuddesa, bhikkhū abhinetabba vatthudesanā. Tehi bhikkhu vatthu desetabba, anārambha saparikkamana. sārambha ce bhikkhu vatthu aparikkamana mahallaka vihāra kāreti bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanā, saṅghādisesa.

8. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ, duṭṭha dosa appatīta, amūlaka pārājika dhammena anuddhaṃseti: `App'eva nāma naṃ imamhā brahmacariyā cāveyyan'ti, tato aparena samaya samanuggāhīyamāna vā asamanuggāhīyamāna vā, amūlakañc'eva taṃ adhikaraṇaṃ hoti bhikkhu ca dosa patiṭṭhāti, saṅghādisesa.

9. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ, duṭṭha dosa appatīta, aññabhāgiya adhikaraṇa kiñci desa lesamatta upādāya pārājika dhammena anuddhaṃseti: `App'eva nāma naṃ imamhā brahmacariyā cāveyyan'ti, tato aparena samaya samanuggāhīyamāna vā asamanuggāhīyamāna vā, aññabhāgiyañc'eva taṃ adhikaraṇaṃ hoti koci desa lesamatta upādinna bhikkhu ca dosa patiṭṭhāti, saṅghādisesa.

10. Yo pana bhikkhu samagga saṅgha bheda parakkamati bhedanasaṃvattanika vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha tiṭṭheyya, so bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āyasmā, samagga saṅgha bheda parakkami bhedanasaṃvattanika vā adhikaraṇaṃ samādāya paggayha aṭṭhāsi. Samet'āyasmā saṅgha, samagga hi saṅgha, sammodamāna avivadamāna ekuddesa, phāsu viharatī”ti. evañca so bhikkhu bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna taṃ paṭinissajjati, icc'etaṃ kusala. No ce paṭinissajjati, saṅghādisesa.

11. Tass'eva kho pana bhikkhussa bhikkhū honti, anuvattaka vaggavādaka, eka vā dve vā tayo vā, te evaṃ vadeyyuṃ : “Mā, āyasmant, etaṃ bhikkhuṃ kiñci avacuttha. dhammavādī c'eso bhikkhu vinayavādī c'eso bhikkhu amhākañc'eso bhikkhu chandañca ruciñca ādāya voharati, jānāti no bhāsati amhākam'p'etaṃ khamatī”ti, te bhikkhū bhikkhu evamassu vacanīya: “Mā, āyasmant, evaṃ avacuttha. na c'eso bhikkhu dhammavādī na c'eso bhikkhu vinayavādī. Mā āyasmantānam'pi saṅghabheda rucci. Samet'āyasmant saṅgha, samagga hi saṅgha, sammodamāna avivadamāna ekuddesa, phāsu viharatī”ti. evañca te bhikkhū bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇheyyuṃ, te bhikkhū bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna taṃ paṭinissajjati, icc'etaṃ kusala. No ce paṭinissajjati, saṅghādisesa.

12. bhikkhu pan'eva dubbacajātika hoti, uddesapariyāpanna sikkhāpada bhikkhu sahadhammikaṃ vuccamāna attānaṃ avacanīya karoti: “Mā maṃ, āyasmant, kiñci avacuttha kalyāṇaṃ vā pāpaka vā, aham'p'āyasmant na kiñci vakkhāmi kalyāṇaṃ vā pāpaka vā. Viramath'āyasmant, mama vacanāyā”ti, so bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āyasmā, attānaṃ avacanīya akāsi, vacanīyamev'āyasmā attānaṃ karotu. Āyasmā'pi bhikkhū vadati sahadhammena bhikkhū'pi āyasmant vakkhati sahadhammena, evaṃ saṃvaddha hi tassa Bhagavato parisā, yadidaṃ : aññamaññavacana aññamaññavuṭṭhāpanenā”ti.

evañca so bhikkhu bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna taṃ paṭinissajjati icc'etaṃ kusala. No ce paṭinissajjati, saṅghādisesa.

13. bhikkhu pan'eva aññatara gāma vā nigama vā upanissāya viharati, kuladūsaka pāpasamācāra, tassa kho pāpaka samācāra dissanti c'eva suyyati ca kula ca tena duṭṭha dissanti c'eva suyyati ca, so bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Āyasmā kho kuladūsaka pāpasamācāra, āyasmato kho pāpaka samācāra dissanti c'eva suyyati ca kula c'āyasmant duṭṭha dissanti c'eva suyyati ca. Pakkamat'āyasmā imamhā āvāsa. Alante idha vāsenā”ti. evañca so bhikkhu bhikkhu vuccamāna te bhikkhū evaṃ vadeyya: “Chandagāmino ca bhikkhū dosagāmī ca bhikkhū mohagāmī ca bhikkhū bhayagāmī ca bhikkhū. tādisaka āpatti ekacca pabbājeti ekacca na pabbājentī”ti, so bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āyasmā, evaṃ avaca. na ca bhikkhū chandagāmī na ca bhikkhū dosagāmī na ca bhikkhū mohagāmī na ca bhikkhū bhayagāmī. Āyasmā kho kuladūsaka pāpasamācāra, āyasmato kho pāpaka samācāra dissanti c'eva suyyati ca kula c'āyasmant uṭṭhāni dissanti c'eva suyyati ca. Pakkamat'āyasmā imamhā āvāsa. Alante idha vāsenā”ti. evañca so bhikkhu bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna taṃ paṭinissajjati, icc'etaṃ kusala. No ce paṭinissajjati, saṅghādisesa.

uddiṭṭha kho, āyasmant, terasa saṅghādisesa dhamma, nava paṭhamāpattika cattāro yāvatatiyaka. Yesaṃ bhikkhu aññatara vā aññatara vā āpajjitvā yāvatīhaṃ jānaṃ paṭicchādeti tāvatīhaṃ tena bhikkhunā, akāmā, parivatthabba. parivutthaparivāsa bhikkhunā uttariṃ chārattaṃ bhikkhumānatta paṭipajjitabba. ciṇṇamānatta bhikkhu yattha siyā vīsatigaṇa bhikkhusaṅgha tattha so bhikkhu abbhetabba. Ekena'pi ce ūna vīsatigaṇa bhikkhusaṅgha taṃ bhikkhuṃ abbheti so ca bhikkhu anabbhita te ca bhikkhū gārayha. Ayaṃ tattha sāmīci.

Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Saṅghādisesuddeso tatiya.





aniyata dhamma


Ime kho pan'āyasmant, dve aniyata dhamma uddesaṃ āgacchanti.

1. Yo pana bhikkhu mātugāma saddhiṃ eka ekāya raho paṭicchanna āsana, alaṃkammaniya, nisajjā kappeyya, tamenaṃ saddheyyavacasa upāsikā disvā tiṇṇaṃ dhamma aññatara vadeyya, pārājika vā saṅghādisesa vā pācittiya vā, nisajjā bhikkhu paṭijānamāna tiṇṇaṃ dhamma aññatara kāretabba, pārājika vā saṅghādisesa vā pācittiya vā; yena vā sā saddheyyavacasa upāsikā vadeyya tena so bhikkhu kāretabba. Ayaṃ dhamma aniyata.

2. na h'eva kho pana paṭicchanna āsana hoti, nālaṃkammaniya, alañca kho hoti mātugāma duṭṭhulla vācāhi obhāsituṃ, yo pana bhikkhu tathārūpa āsana mātugāma saddhiṃ eka ekāya raho nisajjā kappeyya, tamenaṃ saddheyyavacasa upāsikā disvā dvinnaṃ dhamma aññatara vadeyya, saṅghādisesa vā pācittiya vā, nisajjā bhikkhu paṭijānamāna dvinnaṃ dhamma aññatara kāretabba, saṅghādisesa vā pācittiya vā; yena vā sā saddheyyavacasa upāsikā vadeyya tena so bhikkhu kāretabba. Ayam'pi dhamma aniyata.

uddiṭṭha kho, āyasmant, dve aniyata dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Aniyatuddeso catuttha.





nissaggiya pācittiya dhamma




Ime kho pan'āyasmant, tiṃsa nissaggiya pācittiya dhamma uddesaṃ āgacchanti.

1. Niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhata kathine dasāhaparamaṃ atirekacīvara dhāretabba. Taṃ atikkāmayanta, nissaggiya pācittiya.

2. Niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhata kathine ekarattam'pi ce bhikkhu ticīvara vippavasati, aññatra bhikkhusammuti, nissaggiya pācittiya.

3. Niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunā ubbhata kathine bhikkhuno pan'eva akālacīvara uppajjati, ākaṅkhamāna bhikkhunā paṭiggahetabba paṭiggahetvā khippameva kāretabba. No c'assa pāripūri, māsaparamaṃ tena bhikkhunā taṃ cīvara nikkhipitabba ūna pāripūriyā satiyā paccāsā. Tato ce uttariṃ nikkhipati, satiyā'pi paccāsā, nissaggiya pācittiya.

4. Yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī purāṇacīvara dhovāpeti vā rajāpeti vā ākoṭāpeti vā, nissaggiya pācittiya.

5. Yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī hatthato cīvara paṭiggaṇhāti, aññatra pārivattaka , nissaggiya pācittiya.

6. Yo pana bhikkhu aññātaka gahapati vā gahapatānī vā cīvara viññāpeti, aññatra samaya, nissaggiya pācittiya. tatthāyaṃ samaya: acchinnacīvara vā hoti bhikkhu naṭṭha cīvaro vā. Ayaṃ tattha samaya.

7. tañce aññātaka gahapati vā gahapatānī vā bahūhi cīvara abhihaṭṭhuṃ pavāreti, santaruttaraparamaṃ tena bhikkhunā tato cīvara sāditabba. Tato ce uttariṃ sādiyati, nissaggiya pācittiya.

8. Bhikkhuṃ pan'eva uddissa aññātaka gahapati vā gahapatānī vā cīvaracetāpanna upakkhaṭa hoti: “Iminā cīvaracetāpanna cīvara cetāpetvā itthannāma bhikkhuṃ cīvara acchādessāmī”ti, tatra ce so bhikkhu, pubbe appavārita, upasaṅkamitvā cīvara vikappa āpajjeyya: “Sādhu vata maṃ, āyasmā, iminā cīvaracetāpanna evarūpa vā evarūpa vā cīvara cetāpetvā acchādehī”ti, kalyāṇakamyataṃ upādāya, nissaggiya pācittiya.

9. Bhikkhuṃ pan'eva uddissa ubhinnaṃ aññātaka gahapati vā gahapatānī vā paccekacīvaracetāpanna upakkhaṭa honti: “Imehi mayaṃ paccekacīvaracetāpanehi paccekacīvara cetāpetvā itthannāma bhikkhuṃ cīvara acchādessāmā”ti, tatra ce so bhikkhu, pubbe appavārita, upasaṅkamitvā cīvara vikappa āpajjeyya: “Sādhu vata maṃ, āyasmant, imehi paccekacīvaracetāpanehi evarūpa vā evarūpa vā cīvara cetāpetvā acchādeti, ubho'va santa ekenā”ti, kalyāṇakamyataṃ upādāya, nissaggiya pācittiya.

10. Bhikkhuṃ pan'eva uddissa rājā vā rājabhogga vā brāhmaṇa vā gahapatika vā dūta cīvaracetāpanna pahiṇāti: “Iminā cīvaracetāpanna cīvara cetāpetvā itthannāma bhikkhuṃ cīvara acchādehī”ti, so ce dūta taṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya: “Idaṃ kho, bhante, āyasmant uddissa cīvaracetāpanna ābhataṃ. Patigaṇhātu āyasmā cīvaracetāpannan”ti, tena bhikkhunā so dūta evamassa vacanīya: na kho mayaṃ, āvuso, cīvaracetāpanna paṭiggaṇhāti, cīvarañca kho mayaṃ paṭiggaṇhāti kālena kappiyan”ti.

So ce dūta taṃ bhikkhuṃ evaṃ vadeyya: “Atthi pan'āyasmato koci veyyāvaccakara?”ti, cīvaratthika, bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakara niddisitabba, ārāmika vā upāsaka vā : “Eso kho, āvuso, bhikkhu veyyāvaccakaro”ti.

So ce dūta taṃ veyyāvaccakara saññāpetvā, taṃ bhikkhuṃ upasaṅkamitvā evaṃ vadeyya: “Yaṃ kho, bhante, āyasmā veyyāvaccakara niddisi saññatta so mayā, upasaṅkamati āyasmā kālena, cīvara taṃ acchādessatī”ti, cīvaratthika, bhikkhave, bhikkhunā veyyāvaccakara upasaṅkamitvā dvattikkhattuṃ codetabba sāretabba: “Attho me, āvuso, cīvarenā”ti. dvattikkhattuṃ codayamāna sārayamāna taṃ cīvara abhinipphādeti, icc'etaṃ kusala. No ce abhinipphādeti, catukkhattuṃ, pañcakkhattuṃ, chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūta uddissa ṭhātabba. catukkhattuṃ, pañcakkhattuṃ, chakkhattuparamaṃ tuṇhībhūta uddissa tiṭṭhamāna taṃ cīvara abhinipphādeti, icc'etaṃ kusala. Tato ce uttariṃ vāyamamāna taṃ cīvara abhinipphādeti, nissaggiya pācittiya.

No ce abhinipphādeti, yat'assa cīvaracetāpanna ābhataṃ tattha sāmaṃ vā gantabba dūta vā pāhetabba: “Yaṃ kho tumhe, āyasmant, bhikkhuṃ uddissa cīvaracetāpanna pahiṇi na taṃ tassa bhikkhuno kiñci atthaṃ anubhoti: Yuñjant'āyasmant saka, mā vo saka vinassā”ti. Ayaṃ tattha sāmīci.

Cīvaravaggo paṭhama.



11. Yo pana bhikkhu kosiyamissaka santhata kārāpeti, nissaggiya pācittiya.

12. Yo pana bhikkhu suddhakāḷaka eḷakalomānaṃ santhata kārāpeti, nissaggiya pācittiya.

13. nava pana bhikkhunā santhata kārayamāna dve bhāga suddhakāḷaka eḷakalomānaṃ ādātabba, tatiyaṃ odāta, catutthaṃ gocariya. anādā ce bhikkhu dve bhāga suddhakāḷaka eḷakalomānaṃ, tatiyaṃ odāta, catutthaṃ gocariya, nava santhata kārāpeti, nissaggiya pācittiya.

14. nava pana bhikkhunā santhata kārāpetvā chabbassa dhāretabba. Orena ce channaṃ vassānaṃ, taṃ santhata vissajjetvā vā avissajjetvā vā, aññaṃ nava santhata kārāpeti, aññatra bhikkhusammuti, nissaggiya pācittiya.

15. nisīdanasanthata pana bhikkhunā kārayamāna purāṇasanthata sāmantā sugatavidatthi ādātabba dubbaṇṇakaraṇa. anādā ce bhikkhu purāṇasanthata sāmantā sugatavidatthi nava nisīdanasanthata kārāpeti, nissaggiya pācittiya.

16. Bhikkhuno pan'eva addhānamaggappaṭipanna eḷakalomāni uppajjati, ākaṅkhamāna bhikkhunā paṭiggahetabba paṭiggahetvā tiyojanaparamaṃ sahatthā haritabba, asante hāraka. Tato ce uttariṃ harati, asante'pi hāraka, nissaggiya pācittiya.

17. Yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī eḷakalomāni dhovāpeti vā rajāpeti vā vijaṭāpeti vā, nissaggiya pācittiya.

18. Yo pana bhikkhu jātarūparajata uggaṇhāti vā uggaṇhāpeti vā upanikkhitta vā sādiyati, nissaggiya pācittiya.

19. Yo pana bhikkhu nānappakāraka rūpiyasaṃvohāra samāpajjati, nissaggiya pācittiya.

20. Yo pana bhikkhu nānappakāraka kayavikkaya samāpajjati, nissaggiya pācittiya.

Kosiyavaggo dutiyo.



21. dasāhaparamaṃ atirekapatta dhāretabba. Taṃ atikkāmayanta, nissaggiya pācittiya.

22. Yo pana bhikkhu ūnapañcabandhana patta aññaṃ nava patta cetāpeti, nissaggiya pācittiya. Tena bhikkhunā so patta bhikkhuparisā nissajjitabba. Yo ca tassā bhikkhuparisā pattapariyanta so tassa bhikkhuno padātabba: “Ayaṃ te, bhikkhu, patta, yāva bhedana dhāretabbo”ti. Ayaṃ tattha sāmīci.

23. Yāni kho pana tāni gilāna bhikkhu paṭisāyanīya bhesajja, seyyath'īdaṃ : sappi, navanīta, tela, madhu, phāṇita, tāni paṭiggahetvā sattāhaparamaṃ sannidhikārakaṃ paribhuñjitabba. Taṃ atikkāmayanta, nissaggiya pācittiya.

24. `māsa sesa gimhānan'ti bhikkhunā vassikasāṭikacīvara pariyesitabba, `addhamāsa sesa gimhānan'ti katvā nivāsetabba. Orena ce`māsa sesa gimhānan'ti vassikasāṭikacīvara pariyesati, oren'addhamāsa sesa gimhānan'ti katvā nivāseti, nissaggiya pācittiya.

25. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sāmaṃ cīvara datvā, kupita anattamana, acchindati vā acchindāpeti vā, nissaggiya pācittiya.

26. Yo pana bhikkhu sāmaṃ sutta viññāpetvā tantavāya cīvara vāyāpeti, nissaggiya pācittiya.

27. Bhikkhuṃ pan'eva uddissa aññātaka gahapati vā gahapatānī vā tantavāya cīvara vāyāpeti, tatra ce so bhikkhu, pubbe appavārita, tantavāya upasaṅkamitvā cīvara vikappa āpajjeyya: “Idaṃ kho, āvuso, cīvara, maṃ uddissa viyyati. Āyatañca karoti, vitthatañca appitañca suvītañca suppavāyitañca suvilekhitañca suvitacchitañca karoti, app'eva nāma mayam'pi āyasmant kiñcimatta anupadajjeyyāmā”ti, evañca so bhikkhu vatvā kiñcimatta anupadajjeyya, antamaso piṇḍapātamattam'pi, nissaggiya pācittiya.

28. dasāhānāgata kattikatemāsikapuṇṇamā , bhikkhuno pan'eva accekacīvara uppajjati, acceka maññamāna bhikkhunā paṭiggahetabba paṭiggahetvā yāva cīvarakāla samaya nikkhipitabba . Tato ce uttariṃ nikkhipati, nissaggiya pācittiya .

29. upavassaṃ kho pana kattikapuṇṇamā, yāni kho pana tāni āraññaka senāsana, sāsaṅkasammata sappaṭibhaya, tathārūpa bhikkhu senāsana viharanta ākaṅkhamāna tiṇṇaṃ cīvara aññatara cīvara antaraghare nikkhipati, siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccaya tena cīvara vippavāsa, chārattaparamaṃ tena bhikkhunā tena cīvara vippavasitabba. Tato ce uttariṃ vippavasati, aññatra bhikkhusammuti, nissaggiya pācittiya.

30. Yo pana bhikkhu jānaṃ saṅghika lābha pariṇata attano pariṇāmeti, nissaggiya pācittiya.

Pattavaggo tatiya.



uddiṭṭha kho, āyasmant, tiṃsa nissaggiya pācittiya dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Tiṃsanissaggiyā pācittiya dhamma niṭṭhita.





pācittiya dhamma


Ime kho pan'āyasmant, dvenavuti pācittiya dhamma uddesaṃ āgacchanti.

1. sampajānamusāvāda, pācittiya.

2. omasavāda, pācittiya.

3. bhikkhupesuñña, pācittiya.

4. Yo pana bhikkhu anupasampanna padaso dhamma vāceti, pācittiya.

5. Yo pana bhikkhu anupasampanna uttariṃ dirattatirattaṃ saha seyyaṃ kappeyya, pācittiya.

6. Yo pana bhikkhu mātugāma saha seyyaṃ kappeyya, pācittiya.

7. Yo pana bhikkhu mātugāma uttariṃ chappañcavācāhi dhamma deseyya, aññatra viññū purisaviggaha, pācittiya.

8. Yo pana bhikkhu anupasampanna uttarimanussadhamma āroceti, bhūtasmiṃ, pācittiya.

9. Yo pana bhikkhu bhikkhussa duṭṭhulla āpatti anupasampanna āroceti, aññatra bhikkhusammuti, pācittiya.

10. Yo pana bhikkhu pathavī khaṇati vā khaṇāpeti vā, pācittiya.

Musāvādavaggo paṭhama.



11. Bhūtagāmapātavyatāya, pācittiya.

12. aññavādaka vihesaka, pācittiya.

13. ujjhāpanaka khiyyanaka, pācittiya.

14. Yo pana bhikkhu saṅghika mañca vā pīṭha vā bhisi vā koccha vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā taṃ pakkamanta n'eva uddharati na uddharāpeti anāpucchanta vā gacchati, pācittiya.

15. Yo pana bhikkhu saṅghika vihāra seyyaṃ santharitvā vā santharāpetvā vā taṃ pakkamanta n'eva uddharati na uddharāpeti anāpucchanta vā gacchati, pācittiya.

16. Yo pana bhikkhu saṅghika vihāra jānaṃ pubbupagata bhikkhuṃ anupakhajja seyyaṃ kappeyya: `Yassa sambādha bhavissati so pakkamissatī'ti, etadeva paccaya karitvā anañña, pācittiya.

17. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ, kupita anattamana, saṅghika vihāra nikkaḍḍhati vā nikkaḍḍhāpeti vā, pācittiya.

18. Yo pana bhikkhu saṅghika vihāra uparivehāsakuṭi āhaccapādaka mañca vā pīṭha vā abhinisīdeyya vā abhinipajjati vā, pācittiya.

19. mahallaka pana bhikkhunā vihāra kārayamāna yāva dvārakosa aggaḷaṭṭhapana ālokasandhiparikamma dvatticchadana pariyāya, appaharita ṭhita, adhiṭṭhātabba. Tato ce uttariṃ appaharita'pi ṭhita adhiṭṭhahati, pācittiya.

20. Yo pana bhikkhu jānaṃ sappāṇaka udaka tiṇa vā mattikaṃ vā siñcati vā siñcāpeti vā, pācittiya.

Bhūtagāmavaggo dutiyo.



21. Yo pana bhikkhu asammata bhikkhunī ovadeyya, pācittiya.

22. Sammato'pi ce bhikkhu atthaṅgata sūriya bhikkhunī ovadeyya, pācittiya.

23. Yo pana bhikkhu bhikkhunupassaya upasaṅkamitvā bhikkhunī ovadeyya, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: gilāna hoti bhikkhunī. Ayaṃ tattha samaya.

24. Yo pana bhikkhu evaṃ vadeyya: “Āmisahetu bhikkhū bhikkhunī ovadantī”ti, pācittiya.

25. Yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī cīvara dadāti, aññatra pārivattaka , pācittiya.

26. Yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī cīvara sibbeyya vā sibbāpeti vā, pācittiya.

27. Yo pana bhikkhu bhikkhunī saddhiṃ saṃvidhāya ekaddhānamagga paṭipajjati, antamaso gāmantaram'pi, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: satthagamanīya hoti maggo, sāsaṅkasammata sappaṭibhaya. Ayaṃ tattha samaya.

28. Yo pana bhikkhu bhikkhunī saddhiṃ saṃvidhāya eka nāvā abhiruhati uddhaṅgāmī vā adhogāmī vā, aññatra tiriyaṃ taraṇa, pācittiya.

29. Yo pana bhikkhu jānaṃ bhikkhuniparipācita piṇḍapāta bhuñjeyya, aññatra pubbe gihisamārambha, pācittiya.

30. Yo pana bhikkhu bhikkhunī saddhiṃ eka ekāya raho nisajjā kappeyya, pācittiya.

Bhikkhunovādavaggo tatiya.



31. agilāna bhikkhunā eka āvasathapiṇḍa bhuñjitabba. Tato ce uttariṃ bhuñjeyya, pācittiya.

32. gaṇabhojana, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: gilānasamaya, cīvaradānasamaya, cīvarakārasamaya, addhānagamanasamaya, nāvābhiruhanasamaya, mahāsamaya, samaṇabhattasamaya. Ayaṃ tattha samaya.

33. paramparabhojana, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: gilānasamaya, cīvaradānasamaya, cīvarakārasamaya. Ayaṃ tattha samaya.

34. Bhikkhuṃ pan'eva kula upagata pūva vā manthehi vā abhihaṭṭhuṃ pavāreti, ākaṅkhamāna bhikkhunā dvattipattapūrā paṭiggahetabba. Tato ce uttariṃ paṭiggaṇhāti, pācittiya. dvattipattapūrā paṭiggahetvā tato nīharitvā bhikkhu saddhiṃ saṃvibhajitabba. Ayaṃ tattha sāmīci.

35. Yo pana bhikkhu, bhuttāvī pavārita, anatiritta khādanīya vā bhojanīya vā khādati vā bhuñjeyya vā, pācittiya.

36. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ, bhuttāvī pavārita, anatiritta khādanīya vā bhojanīya vā abhihaṭṭhuṃ pavāreti: “Handa, bhikkhu, khāda vā bhuñja vā”ti, jānaṃ āsādanāpekkha, bhutta, pācittiya.

37. Yo pana bhikkhu vikāle khādanīya vā bhojanīya vā khādati vā bhuñjeyya vā, pācittiya.

38. Yo pana bhikkhu sannidhikārakaṃ khādanīya vā bhojanīya vā khādati vā bhuñjeyya vā, pācittiya.

39. Yāni kho pana tāni paṇītabhojana, seyyath'īdaṃ : sappi, navanīta, tela, madhu, phāṇita, maccha, maṃsa, khīra, dadhi, yo pana bhikkhu evarūpa paṇītabhojana, agilāna, attano atthāya viññāpetvā bhuñjeyya, pācittiya.

40. Yo pana bhikkhu adinna mukhadvāra āhāra āhareyya, aññatra udakadantapona, pācittiya.

Bhojanavaggo catuttha.



41. Yo pana bhikkhu acelaka vā paribbājaka vā paribbājikā vā sahatthā khādanīya vā bhojanīya vā dadāti, pācittiya.

42. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ evaṃ vadeyya: “Eh'āvuso, gāma vā nigama vā piṇḍāya pavisissāmā”ti, tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeti: “Gacch'āvuso, na me tayā saddhiṃ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti, ekaka me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī”ti, etadeva paccaya karitvā anañña, pācittiya.

43. Yo pana bhikkhu sabhojana kula anupakhajja nisajjā kappeyya, pācittiya.

44. Yo pana bhikkhu mātugāma saddhiṃ raho paṭicchanna āsana nisajjā kappeyya, pācittiya.

45. Yo pana bhikkhu mātugāma saddhiṃ eka ekāya raho nisajjā kappeyya, pācittiya.

46. Yo pana bhikkhu, nimantita sabhatta samāna, santaṃ bhikkhuṃ anāpucchanta, purebhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kula cāritta āpajjeyya, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: cīvaradānasamaya, cīvarakārasamaya. Ayaṃ tattha samaya.

47. agilāna bhikkhunā cātumāsappaccayapavāraṇā sāditabba. aññatra punapavāraṇā aññatra niccapavāraṇā, tato ce uttariṃ sādiyati, pācittiya.

48. Yo pana bhikkhu uyyutta senaṃ dassanāya gacchati, aññatra tathārūpappaccaya, pācittiya.

49. siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccaya senaṃ gamanāya, dirattatirattaṃ tena bhikkhunā senāya vasitabba. Tato ce uttariṃ vasati, pācittiya.

50. Dirattatirattaṃ ce bhikkhu senāya vasamāna uyyodhikaṃ vā balagga vā senābyūha vā anīkadassana vā gacchati, pācittiya.

acelakavagga pañcama.



51. surāmerayapāna, pācittiya.

52. aṅgulipatodaka, pācittiya.

53. udaka hasadhamma, pācittiya.

54. anādariya, pācittiya.

55. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ sāpeyya, pācittiya.

56. Yo pana bhikkhu, agilāna visibbanāpekkha, joti samādahati vā samādahāpeti vā, aññatra tathārūpappaccaya, pācittiya.

57. Yo pana bhikkhu oren'addhamāsa nahāyati, aññatra samaya, pācittiya. tatthāyaṃ samaya: `diyaḍḍha māsa sesa gimhānan'ti vassāna paṭhama māsa – icc'ete aḍḍhateyyamāsa uṇhasamaya, pariḷāhasamaya, gilānasamaya, kammasamaya, addhānagamanasamaya, vātavuṭṭhisamaya. Ayaṃ tattha samaya.

58. nava pana bhikkhunā cīvaralābha tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇa aññatara dubbaṇṇakaraṇa ādātabba, nīla vā kaddama vā kāḷasāma vā. anādā ce bhikkhu tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇa aññatara dubbaṇṇakaraṇa nava cīvara paribhuñjati, pācittiya.

59. Yo pana bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhunī vā sikkhamānāya vā sāmaṇera vā sāmaṇerī vā sāmaṃ cīvara vikappetvā appaccuddhāraṇaṃ paribhuñjati, pācittiya.

60. Yo pana bhikkhu bhikkhussa patta vā cīvara vā nisīdana vā sūcighara vā kāyabandhana vā apanidheti vā apanidhāpeti vā, antamaso hassāpekkho'pi, pācittiya.

Surāpānavaggo chaṭṭha.



61. Yo pana bhikkhu sañcicca pāṇa jīvita voropeti, pācittiya.

62. Yo pana bhikkhu jānaṃ sappāṇaka udaka paribhuñjati, pācittiya.

63. Yo pana bhikkhu jānaṃ yathādhammaṃ nihatādhikaraṇa punakamma ukkoṭeti, pācittiya.

64. Yo pana bhikkhu bhikkhussa jānaṃ duṭṭhulla āpatti paṭicchādeti, pācittiya.

65. Yo pana bhikkhu jānaṃ ūnavīsativassa puggala upasampādeti, so ca puggala anupasampanna te ca bhikkhū gārayha, idaṃ tasmiṃ, pācittiya.

66. Yo pana bhikkhu jānaṃ theyyasattha saddhiṃ saṃvidhāya ekaddhānamagga paṭipajjati, antamaso gāmantaram'pi, pācittiya.

67. Yo pana bhikkhu mātugāma saddhiṃ saṃvidhāya ekaddhānamagga paṭipajjati, antamaso gāmantaram'pi, pācittiya.

68. Yo pana bhikkhu evaṃ vadeyya: “Tathā'haṃ Bhagavatā dhamma desita jānāti yathā ye'me antarāyika dhamma vutta Bhagavatā te paṭisevanta nālaṃ antarāyāyā”ti, so bhikkhu bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āyasmā, evaṃ avaca. Mā bhagavant abbhācikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhāna, na hi Bhagavā evaṃ vadeyya. Anekapariyāyena,āvuso, antarāyika dhamma antarāyika vutta Bhagavatā, alañca pana te paṭisevanta antarāyāyā”ti. evañca pana so bhikkhu bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhu yāvatatiyaṃ samanubhāsitabba tassa paṭinissagga. yāvatatiyañce samanubhāsiyamāna taṃ paṭinissajjati, icc'etaṃ kusala. No ce paṭinissajjati, pācittiya.

69. Yo pana bhikkhu jānaṃ tathāvādī bhikkhunā, akaṭānudhamma taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭha, saddhiṃ sambhuñjati vā saṃvasati vā saha vā seyyaṃ kappeyya, pācittiya.

70. samaṇuddesa'pi ce evaṃ vadeyya: “Tathā'haṃ Bhagavatā dhamma desita jānāti yathā ye'me antarāyika dhamma vutta Bhagavatā te paṭisevanta nālaṃ antarāyāyā”ti, so samaṇuddesa bhikkhu evamassa vacanīya: “Mā, āvuso samaṇuddesa, evaṃ avaca. Mā bhagavant abbhācikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhāna, na hi Bhagavā evaṃ vadeyya. Anekapariyāyena, āvuso samaṇuddesa, antarāyika dhamma antarāyika vutta Bhagavatā, alañca pana te paṭisevanta antarāyāyā”ti. evañca pana so samaṇuddesa bhikkhu vuccamāna tath'eva paggaṇheyya, so samaṇuddesa bhikkhu evamassa vacanīya: “Ajjatagge te, āvuso samaṇuddesa, na c'eva so Bhagavā satthā apadisitabba yam'pi c'aññe samaṇuddesa labhanti bhikkhu saddhiṃ dirattatirattaṃ sahaseyyā, sā'pi te n'atthi. Cara pare, vinassā”ti. Yo pana bhikkhu jānaṃ tathānāsita samaṇuddesa upalāpeti vā upaṭṭhāpeti vā sambhuñjati vā saha vā seyyaṃ kappeyya, pācittiya.

Sappāṇakavaggo sattama.



71. Yo pana bhikkhu bhikkhu sahadhammikaṃ vuccamāna evaṃ vadeyya: “Na tāvāhaṃ, āvuso, etasmiṃ sikkhāpada sikkhati yāva na aññaṃ bhikkhuṃ, byatta vinayadhara, paripucchāmī”ti, pācittiya. sikkhamāna, bhikkhave, bhikkhunā aññātabba, paripucchitabba, paripañhitabba. Ayaṃ tattha sāmīci.

72. Yo pana bhikkhu pātimokkha uddissamāna evaṃ vadeyya: “Kiṃ pan'imehi khuddānukhuddaka sikkhāpada uddiṭṭha, yāvadeva kukkuccāya vihesā vilekha saṃvattantī”ti, sikkhāpadavivaṇṇanake, pācittiya.

73. Yo pana bhikkhu anvaddhamāsaṃ pātimokkha uddissamāna evaṃ vadeyya: “Idān'eva kho ahaṃ jānāti, ayam'pi kira dhamma, suttāgata suttapariyāpanna, anvaddhamāsaṃ uddesaṃ āgacchatī”ti, tañce bhikkhuṃ aññe bhikkhū jānāti : nisinnapubba iminā bhikkhunā dvattikkhattuṃ pātimokkha uddissamāna, ko pana vāda bhiyyo'ti, na ca tassa bhikkhuno aññāṇaka mutti atthi, yañca tattha āpatti āpanna tañca yathādhamma kāretabba, uttariṃ c'assa moha āropetabba: “Tassa te, āvuso, alābhā, tassa te dulladdhaṃ, yaṃ tvaṃ pātimokkha uddissamāna na sādhukaṃ aṭṭhikatvā manasikarosī”ti. Idaṃ tasmiṃ mohanaka, pācittiya.

74. Yo pana bhikkhu bhikkhussa, kupita anattamana, pahāra dadāti, pācittiya.

75. Yo pana bhikkhu bhikkhussa, kupita anattamana, talasattikaṃ uggirati, pācittiya.

76. Yo pana bhikkhu bhikkhuṃ amūlaka saṅghādisesa anuddhaṃseti, pācittiya.

77. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sañcicca kukkucca upadahati: `iti'ssa muhuttam'pi aphāsu bhavissatī'ti, etadeva paccaya karitvā anañña, pācittiya.

78. Yo pana bhikkhu bhikkhu, bhaṇḍanajāta kalahajāta vivādāpanna, upassutiṃ tiṭṭheyya: `Yaṃ ime bhaṇati taṃ sossāmī'ti, etadeva paccaya karitvā anañña, pācittiya.

79. Yo pana bhikkhu dhammika kamma chandaṃ datvā pacchā khīyanadhamma āpajjeyya, pācittiya.

80. Yo pana bhikkhu saṅgha vinicchayakathā vattamānāya chandaṃ adatvā uṭṭhāy'āsana pakkamati, pācittiya.

81. Yo pana bhikkhu samagga saṅgha cīvara datvā pacchā khīyanadhamma āpajjeyya: “Yathāsanthutaṃ bhikkhū saṅghika lābha pariṇāmentī”ti, pācittiya.

82. Yo pana bhikkhu jānaṃ saṅghika lābha pariṇata puggala pariṇāmeti, pācittiya.

Sahadhammikavaggo aṭṭhama.

83. Yo pana bhikkhu rañño, khattiya muddhābhisitta, anikkhantarājake aniggataratanake, pubbe appaṭisaṃvidita, indakhīla atikkāmeti, pācittiya.

84. Yo pana bhikkhu ratana vā ratanasammata vā, aññatra ajjhārāma vā ajjhāvasatha vā, uggaṇhāti vā uggaṇhāpeti vā, pācittiya. ratana vā pana bhikkhunā ratanasammata vā, ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā, uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipitabba : `Yassa bhavissati so harissatī'ti. Ayaṃ tattha sāmīci.

85. Yo pana bhikkhu, santaṃ bhikkhuṃ anāpucchanta, vikāle gāma pavisati, aññatra tathārūpa accāyika karaṇīya, pācittiya.

86. Yo pana bhikkhu aṭṭhimaya vā dantamaya vā visāṇamaya vā sūcighara kārāpeti, bhedanaka pācittiya.

87. nava pana bhikkhunā mañca vā pīṭha vā kārayamāna aṭṭhaṅgulapādaka kāretabba sugataṅgula, aññatra heṭṭhima aṭani. Taṃ atikkāmayanta, chedanaka pācittiya.

88. Yo pana bhikkhu mañca vā pīṭha vā tūlonaddha kārāpeti, uddālanaka pācittiya.

89. nisīdana pana bhikkhunā kārayamāna pamāṇikaṃ kāretabba. Tatr'idaṃ pamāṇaṃ : dīghaso dve vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ diyaḍḍha, dasā vidatthi. Taṃ atikkāmayanta, chedanaka pācittiya.

90. kaṇḍupaṭicchādī pana bhikkhunā kārayamāna pamāṇikā kāretabba. Tatr'idaṃ pamāṇaṃ : dīghaso catasso vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ dve vidatthi. Taṃ atikkāmayanta, chedanaka pācittiya.

91. vassikasāṭikā pana bhikkhunā kārayamāna pamāṇikā kāretabba. Tatr'idaṃ pamāṇaṃ : dīghaso cha vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ aḍḍhateyya. Taṃ atikkāmayanta, chedanaka pācittiya.

92. Yo pana bhikkhu sugatacīvarappamāṇanti cīvara kārāpeti atirekaṃ vā, chedanaka pācittiya. Tatr'idaṃ sugata sugatacīvarappamāṇanti : dīghaso nava vidatthi sugatavidatthi, tiriyaṃ cha vidatthi. Idaṃ sugata sugatacīvarappamāṇanti.

Ratanavaggo navama.



uddiṭṭha kho, āyasmant, dvenavuti pācittiya dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

dvenavuti pācittiya dhamma niṭṭhita.





pāṭidesanīya dhamma


Ime kho pan'āyasmant, cattāro pāṭidesanīya dhamma uddesaṃ āgacchanti.

Yo pana bhikkhu aññātaka bhikkhunī, antaragharaṃ paviṭṭha, hatthato khādanīya vā bhojanīya vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabba tena bhikkhunā: “Gārayhaṃ, āvuso, dhamma āpajji, asappāya pāṭidesanīya, taṃ paṭidesemī”ti.

Bhikkhū pan'eva kula nimantita bhuñjanti, tatra ce sā bhikkhunī vosāsamānarūpa ṭhita hoti: “Idha sūpa detha, idha odana dethā”ti. Tehi bhikkhu sā bhikkhunī apasādetabba: “Apasakka tāva, bhaginī, yāva bhikkhū bhuñjantī”ti. eka'pi ce bhikkhuno na paṭibhāsati taṃ bhikkhunī apasādetuṃ : “Apasakka tāva, bhaginī, yāva bhikkhū bhuñjantī”ti, paṭidesetabba tehi bhikkhu: “Gārayhaṃ, āvuso, dhamma āpajji, asappāya pāṭidesanīya, taṃ paṭidesemā”ti.

Yāni kho pana tāni sekkhasammata kula, yo pana bhikkhu tathārūpa sekkhasammata kula, pubbe animantita agilāna, khādanīya vā bhojanīya vā sahatthā paṭiggahetvā khādati vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabba tena bhikkhunā: “Gārayhaṃ, āvuso, dhamma āpajji, asappāya pāṭidesanīya, taṃ paṭidesemī”ti.

Yāni kho pana tāni āraññaka senāsana sāsaṅkasammata sappaṭibhaya, yo pana bhikkhu, tathārūpa senāsana viharanta pubbe appaṭisaṃvidita khādanīya vā bhojanīya vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā, agilāna, khādati vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabba tena bhikkhunā: “Gārayhaṃ, āvuso, dhamma āpajji, asappāya pāṭidesanīya, taṃ paṭidesemī”ti.



uddiṭṭha kho, āyasmant, cattāro pāṭidesanīya dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Cattāro pāṭidesanīya dhamma niṭṭhita.





sekhiya dhamma


Ime kho pan'āyasmant, sekhiya dhamma uddesaṃ āgacchanti.

`Parimaṇḍalaṃ nivāsessāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`Parimaṇḍalaṃ pārupissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`Supaṭicchanno antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`Supaṭicchanno antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`susaṃvuta antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`susaṃvuta antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`okkhittacakkhu antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`okkhittacakkhu antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na ukkhittaka antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na ukkhittaka antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.



Parimaṇḍalavaggo paṭhama.



`na ujjagghikā antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na ujjagghikā antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`appasadda antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`appasadda antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na kāyappacālakaṃ antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na kāyappacālakaṃ antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na bāhuppacālakaṃ antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na bāhuppacālakaṃ antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na sīsappacālakaṃ antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na sīsappacālakaṃ antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.



Ujjagghikavaggo dutiyo.



`na khambhakata antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na khambhakata antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na oguṇṭhita antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na oguṇṭhita antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na ukkuṭikāya antaraghare gamissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na pallatthikā antaraghare nisīdissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`sakkaccaṃ piṇḍapāta paṭiggahessāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`pattasaññī piṇḍapāta paṭiggahessāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`Samasūpakaṃ piṇḍapāta paṭiggahessāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`Samatittikaṃ piṇḍapāta paṭiggahessāmī'ti, sikkhā karaṇīya.



Khambhakatavaggo tatiya.



`sakkaccaṃ piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`pattasaññī piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`Sapadānaṃ piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`Samasūpakaṃ piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na thūpaka omadditvā piṇḍapāta bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na sūpa vā byañjanaṃ vā odana paṭicchādeti, bhiyyokamyatā upādāyā'ti, sikkhā karaṇīya.

`na sūpa vā odana vā agilāna attano atthāya viññāpetvā bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na ujjhānasaññī paresaṃ patta olokessāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`nātimahanta kabaḷa karissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`Parimaṇḍalaṃ ālopa karissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.



Sakkaccavaggo catuttha.



`na anāhaṭa kabaḷa mukhadvāra vivarissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na bhuñjamāna sabbaṃ hattha mukha pakkhipissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na sakabaḷa mukhena byāharissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na piṇḍukkhepakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na kabaḷāvacchedakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na avagaṇḍakārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na hatthaniddhunakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na sitthāvakārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na jivhānicchārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na capucapukārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.



Kabaḷavaggo pañcama.



`na surusurukārakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na hatthanillehakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na pattanillehakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na oṭṭhanillehakaṃ bhuñjissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na sāmisa hattha pānīyathālaka paṭiggahessāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na sasitthaka pattadhovana antaraghare chaḍḍessāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na chattapāṇī agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na daṇḍapāṇī agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na satthapāṇī agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na āvudhapāṇī agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.



Surusuruvaggo chaṭṭha.



`na pādukāruḷha agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na upāhanāruḷha agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na yānagata agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na sayanagata agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na pallatthikā nisinna agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na veṭhitasīsa agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na oguṇṭhitasīsa agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na chamā nisīditvā āsana nisinna agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na nīca āsana nisīditvā ucce āsana nisinna agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na ṭhita nisinna agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na pacchato gacchanta purato gacchanta agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na uppatha gacchanta patha gacchanta agilāna dhamma desissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na ṭhita agilāna uccāra vā passāva vā karissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na harita agilāna uccāra vā passāva vā kheḷa vā karissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.

`na udaka agilāna uccāra vā passāva vā kheḷa vā karissāmī'ti, sikkhā karaṇīya.



Pādukavaggo sattama.



uddiṭṭha kho, āyasmant, sekhiya dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

sekhiya dhamma niṭṭhita.





adhikaraṇasamatha dhamma


Ime kho pan'āyasmant, satta adhikaraṇasamatha dhamma uddesaṃ āgacchanti.

uppannuppanna adhikaraṇa samatha vūpasama: 1. sammukhāvinaya dātabba. 2. sativinaya dātabba. 3. amūḷhavinaya dātabba. 4. Paṭiññāya kāretabba. 5. yebhuyyasikā. 6. Tassapāpiyyasikā. 7. `tiṇavatthāraka'ti.

uddiṭṭha kho, āyasmant, satta adhikaraṇasamatha dhamma. Tatth'āyasmant pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Dutiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Tatiyam'pi pucchati: `kacci'ttha parisuddha?' Parisuddh'etth'āyasmant, tasmā tuṇhī. evametaṃ dhārayati.

Satta adhikaraṇasamatha dhamma niṭṭhita.



uddiṭṭha kho, āyasmant, nidānaṃ.

uddiṭṭha cattāro pārājika dhamma.

uddiṭṭha terasa saṅghādisesa dhamma.

uddiṭṭha dve aniyata dhamma.

uddiṭṭha tiṃsa nissaggiya pācittiya dhamma.

uddiṭṭha dvenavuti pācittiya dhamma.

uddiṭṭha cattāro pāṭidesanīya dhamma.

uddiṭṭha sekhiya dhamma.

uddiṭṭha satta adhikaraṇasamatha dhamma.

Ettakaṃ tassa Bhagavato suttāgata suttapariyāpanna anvaddhamāsaṃ uddesaṃ āgacchati. tattha sabbeh'eva samagga sammodamāna avivadamāna sikkhitabban'ti.

vitthāruddesa pañcama.

Bhikkhupātimokkhaṃ niṭṭhita.

sādhu, sādhu, sādhu.
